---
title: "CV 6815 01 03 CV3681528072022CTHNKe khai thue"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2022"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký boi: CỤC THUE
THÁNH PHO HA NOI
Thai gian ky: 28.07.2022

cuc THUE
THANH PHO
6 . HA NỘI
TONG CỤC THUE WENGHEX VIỆT NAM
CỤC THUE TP HA NỘI ộc lập - Tụ o `Hañf phúc
Số: 36945 /CTHN-TTHT Ha Nội, ngày JQ tháng F năm 2022

V/v chính sách thuế đối với địch vụ
quảng cáo trực tuyến trên Facebook

Kính gửi: Công ty TNHH Thời trang Elise
(Địa chỉ: Số 2 Tôn Thất Tùng, phường Khương Thượng, quận Đống Đa, TP Hà
Nội - MST: 0108393204)

Trả lời công văn số 52/2022/CV-ELISE ngày 14/7/2022 của Công ty
'TNHH Thời trang Elise (sau đây gọi tắt là Công ty) về chính sách thuế đối với
dịch vụ quảng cáo trực tuyến trên Facebook, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như
sau:

ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu bà nhận tại Việt Nam.
+ Tại Điều 4 quy định về người nộp thuế:

“1. Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài dam bảo các điều
kiện quy định tại Diều 8 Mục 2 Chương II hoặc Diéu 14 Mục 4 Chương If, kinh
doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam. Việc kinh doanh được tiễn
hành trên cơ sở hợp đồng nhà thâu với tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc với tổ
chức, cá nhân nước ngoài khác dang hoạt động kinh doanh tại Việt Nam trên co
sở hợp đồng nhà thầu phụ.

Việc xác định Nhà thầu nước : ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài có co sở
thường trú tại Việt Nam, hoặc là đổi tượng cư trú tại Việt Nam thực hiện theo
412 định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, Luật Thuế thu nhập cá nhân và
các văn bản hướng dẫn thi hành.

Trong trường hợp Hiệp định tránh đánh thuế hai lần mà nước Cộng hòa
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam ky kết có quy dinh khác về cơ sở thường trú, đối
tượng cư trú thì thực hiện theo quy định của Hiệp định đó.

2. TỔ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam, đổ chức
đăng ky: hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tổ chức khác và cá nhân san xuất
kinh doanh: mua dịch vụ, dịch vụ gắn với hàng hóa hoặc trả thu nhập phát sinh
tại Việt Nam trên cơ sở hợp đồng nhà thâu hoặc hợp đồng nhà thâu Phu; mua
hàng hóa theo hình tức xuất nhập khẩu tại chỗ hoặc theo các điều khoản
thương mại quốc té (ncoterms); thực hiện phân phối hàng hóa, cung cấp dich
vụ thay cho tổ chức, cá nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây gọi chung là Bên
Việt Nam) bao gém:


--- PAGE BREAK ---

- Các tổ chức kinh doanh được thành lập theo Luật Doanh nghiệp, Luật
Dau tư và Luật Hop tác xã;

- Các tổ chức kinh té của các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội,
16 chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang, tổ chức sự nghiệp
và các t6 chúc khác;

- Các tổ chức khác ở Việt Nam;

- Các cá nhân sản xuất kinh doanh tại Việt Nam.

Người nộp thuế theo hướng dẫn tại khoản 2 Diéu 4 Chương I có trách
nhiệm khẩu trừ sô thuê giá tri gia tăng, thuê thu nhập doanh nghiệp hướng dan
tại Mục 3 Chương II trước khi thanh toán cho Nhà thấu nước ngoài, Nhà thâu
phụ nước ngoài. ”

- Căn cứ Chương IX Thông tư 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về quản ly thué dối với hoạt động kinh doanh thương mại
điện tử, kinh doanh dựa trên nền tảng số và các dịch vụ khác của nhà cung cấp ở
nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam.

+ Tại Điều 73 quy định các tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc quan

sẻ lý thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên

* nền tang số và các dich vụ khác của nhà cung cấp ở nước ngoài không có co sở
thường trú tại Việt Nam:

“I. Nhà cung cấp Ở nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam
có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh dựa trên nên tảng
số và các dich vụ khác với tổ chức, có nhân ở Việt Nam (sau đây gọi là nhà cung
cắp ở nước ngoài).

2. Tổ chức, cá nhân ở Việt Nam mua hàng hóa, dich vụ của nhà cung cấp
Ở nước ngoài.

+Tại Điều 76 quy định việc đăng ký thuế trực tiếp của nhà cung cấp ở
Tước ngoài.

+ Tại Điều 77 quy định việc khai thuế, tính thuế trực tiếp của nhà cung
cấp ở nước ngoài.

+ Tại Điều 78 quy định việc nộp thuế trực tiếp của nhà cung cấp ở nước
ngoài.

+ Tại Điều 79 quy định ủ uy quyển thực hiện đăng ký thuế, khai thuế, nộp
thuế tại Việt Nam của nhà cung cap ở nước ngoài.

+ Tại Điều 81 quy định trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân ở Việt
Nam có liên quan trong trường hợp mua hàng hoá, dịch vụ của nhà cung cấp ở
nước ngoài:

“1. TỔ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tô
chức đăng ký hoạt động theo pháp luật Việt Nam mua hàng hóa, dịch vu của
nhà cung cap & nước ngoài hoặc thực hiện phân phối hàng hoá, cung cấp dịch
vu thay cho nhà cưng cấp ở nước ngoài mà nhà cụng cap ở nước ngoài không
thực biên đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế tai Việt Nam theo quy định tại Điều



--- PAGE BREAK ---

76, Điều 77, Điều 78, Điều 79 Ti bông tư này thì tổ chức mua hang hoá, dich vụ
hoặc phân phốt, hàng hod, dich vụ thay cho nhà cung cắp Ở nước ngoài có nghĩa
vụ kê khai, khẩu trừ và nộp thuế thay cho nhà cung cdp ở nước ngoài số thuế
phải nộp theo quy định tại Thông tự số 103/2014/TT-BTC ngày 06/08/2014 của
Bồ Tai chính.

- - Căn cứ Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp, quy định:

“Điều 4. Sửa đổi, bê sung Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC (đã được
sửa đổi, bổ ) sung tại Khoản 2 Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC và Điều 1
Thông tư số 151/2014/TT-BTC) như sau:

“Điều 6. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập
chịu thuế

1. Trừ các khoản chỉ khong được trừ nêu tại Khoản 2 Điều này, doanh
nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiép.

b) Khoản chi có đủ hoá don, chứng từ hop pháp theo quy định của pháp
luật.

¢) Khoản chỉ nếu có hod đơn mua hàng hoá, địch vụ từng lần có giá trị từ
20 triệu đồng trở lên (giá đã bao gém thuế GTGT) khi thanh todn phải có chứng
từ thanh toán không ding tiền mặt.

Ching từ thanh toán không ding tiền mặt thực hiện theo quy định của các
văn bản pháp luật về thuế gid trị gia tăng.

- - Căn cứ Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của BO. ‘
Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số ý
209/2013/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và 2
hướng dẫn thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng (đã được sửa đổi, bỗ
sung tại Thông tư số 119/2014/TT-BTC, Thông tư số 151/2014/TT-BTC, Thông
tư sô 26/2015/TT-BTC của Bộ Tài chính), quy định nguyên tắc khấu trừ thuế giá
trị gia tăng đầu vào.

- Căn cứ Điều 15 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính nêu trên (được sửa đổi, bé sung theo ay định tại khoản 10 Điều 1
Thông tư số 26/2015/TT-BTC, Điều 1 Thông tư số 173/2016/TT-BTC), quy định
về điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào:

“Điều 15. Điều kiện khẩu trừ thuế giá trị gia tăng ddu vào

1. Cá hóa don giá tri gia tăng hợp pháp của hàng hóa, dich vụ mua vào
hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế
GTGT thay cho phía nước ngoài theo hướng dân của Bộ Tài chính áp đụng đối
với các tô chức nước ngoài không có tư cách pháp nhân Việt Nam và ca nhân
nước ngoài kinh doanh hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam.

2. Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ
mua vào (bao gồm cả hàng hóa nhập khẩu) từ hai mươi triệu đồng trở lên, trừ



--- PAGE BREAK ---

các trường hop giá trị hàng hóa, dịch vụ nhập khẩu từng lần có giá trị dưới hai
mươi triệu đông, hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần theo hóa đơn dưới hai
mươi triệu đồng theo giá đã có thuế GIGT và trường hợp cơ sở kinh doanh
nhập khẩu hàng hóa là quà biếu, quà tặng của đỗ chúc, cá nhân & nước ngoài.

Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt gam chứng tù thanh todn qua
ngân hàng và chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt khác hướng dẫn tại
khoản 3 và khoản 4 Điều này.

Căn cứ các quy định Tiêu trên:

Trường hợp nhà cung cấp ở nước ngoài (Công ty Meta) đã thực hiện đăng
ky thuế, khai thuế, nộp thuế tại Việt Nam theo quy định tại Điều 76, Điều 77,
Điều 78, Điều 79 Thông tư 80/2021/TT-BTC nêu trên thì tổ chức mua địch vụ
của nhà cung cấp ở nước ngoài (Công ty TNHH Thời trang Elise) không phải
thực hiện kê khai, khấu trừ và nộp thuế thay cho nhà cưng cấp ở nước ngoài.

Về nguyên tắc, thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, địch vụ dùng cho sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, địch vụ chịu thuế GTGT được khẩu trừ toàn bộ nếu
đáp ứng điều kiện khẩu trừ thuế GTGT đầu vào quy định tại Điều 15 Thông tư số
219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính (được sửa đổi, bd sung theo

quy định tại khoản 10 Điều 1 Thông tư số 26/2015/TT-BTC, Điều 1 Thông tư số
173/2016/TT-BTC).

Công ty được tính vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế
TNDN nếu đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC
ngày 22/6/2015 của Bộ Tài chính.

Đề nghị Công ty nghiên cứu các căn cứ pháp lý trích dẫn nêu trên và đối
chiếu với tình hình thực tế tại đơn vị để thực hiện đúng quy định. Trong quá
trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp có vướng mắc, Công ty có thé tham
khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được đăng tải trên
website hitp://hanoi.gdt.gov.vn hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra - Kiểm Tra
số 5 dé được hỗ trợ giải quyết.

- uc Thuế TP Hà Nội thông báo để Công ty TNHH
biết,

Nơi nhận:

~ Như trên;

- Phòng TTKTS;

- Phòng NVDTPC;

- Website Cục Thuế;
- -Lm: VITTHTQ)y (675)

Nguyễn Tiến Trường