---
title: "CV 2020 05 14 CV 3143 14052020TCHQTam nhap"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM

TONG CỤC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 3143 /TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày | & tháng 5 năm 2020

V/v tạm nhập tái xuất máy móc, thiết bị
phục vụ bảo trì, bảo dưỡng

Kính gửi: Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh.

Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 920/HQHCM-TXNK ngày
13/4/2020 của Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh báo cáo vướng mắc về tạm nhập
tái xuất máy móc, thiết bị phục vụ việc bảo trì, bảo dưỡng trong thời hạn nhật
định của Công ty năng lượng Mê Kông (Công ty). Về vấn đề này, Tổng cục Hải
quan có ý kiến như sau:

Căn cứ điểm a khoản 9 Điều 16 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu số
107/2016/QH13 quy định miễn thuế đối với: Hàng hóa tạm nhập, tái xuất, tạm
xuất, tái nhập đê tô chức hoặc tham dự hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm,
sự kiện thể thao, văn hóa, nghệ thuật hoặc các sự kiện khác; máy móc, thiết bị
tạm nhập, tái xuất đề thử nghiệm, nghiên cứu phát triển sản phẩm; máy móc,
thiết bị, dụng cu nghề nghiệp tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập dé phục vụ
công việc trong thời hạn nhất định hoặc phục vụ gia công cho thương nhân
nước ngoài, trừ trường hợp máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyên
của các tổ chức, cá nhân được phép tạm nhập, tái xuất để thực hiện các dự án
dau tư, thi công xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất;

Căn cứ điểm đ khoản 1 Điều 19 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
107/2016/QH13 quy định các trường hợp hoàn thuế: Người nộp. thuế đã nộp
thuế đối với máy móc, thiết bị, dung cu, Phuong tiện vận chuyển của các tổ
chức, cá nhân được phép t tạm nhập, tái xuất, trừ trường hợp di thuê dé thực hiện
các dự án dau tu, thi cong xdy dung, lap dat công trình, phục vụ sản xuất, khi
tái xuất ra nước ngoài hoặc xuất vào khu phi thuế quan. SỐ tiên thuế nhập khẩu
được hoàn lại xác định trên cơ sở trị giá sử dụng còn lại của hàng hóa khi tái
xuất khẩu tính theo thời gian sử dụng, lưu lại tại Việt Nam. Trường hợp hàng
hóa đã hết trị giá sử dụng thì không được hoàn lại thuế nhập khẩu đã nộp;

Căn cứ Điều 35 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 quy định
về hoàn thuế đối với máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyên của
các tô chức, cá nhân được phép tạm nhập, tái xuất;

Căn cứ khoản 9 Điều 1 Thông tư số 60/2019/TT-BTC ngày 30/8/2019
(sửa đổi, bổ sung Điều 17 Thông tư số 39/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015) của
Bộ Tài chính quy định về trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
trong một số trường hợp đặc biệt: Đổi với hàng hóa nhập khẩu là hàng đi mượn,



--- PAGE BREAK ---

trị giá hải quan là toàn bộ các chi phí mà người di mượn phải trả đề đưa hàng
hóa đến cửa khẩu nhập đâu tiên, phù hợp với các chứng từ, tài liệu có liên quan
đến hàng hóa đi mượn.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp Công ty nhập khẩu máy móc,
thiết bị, phụ tùng từ đối tác nước ngoài dưới hình thức tạm nhập theo hợp đồng
dịch vụ dài hạn để phục vụ việc bảo trì, bảo dưỡng của nhà máy điện và tái xuất
sau khi hoàn thành việc bảo trì, bảo dưỡng thì khi nhập khẩu, Công ty phải nộp
thuế nhập khẩu đối với máy móc, thiết bị, phụ tùng. Trị giá hàng nhập khẩu
được xác định là toàn bộ các chỉ phí mà doanh nghiệp phải trả dé dua hàng hóa
đến cửa khâu nhập đầu tiên, phù hợp với các chứng từ, tài liệu có liên quan đến
hàng hóa tạm nhập theo quy định tại khoản 9 Điều 1 Thông tư số 60/2019/TT-
BIC.

Tại khâu nhập khẩu, trị giá tính thuế là foàn bộ các chỉ phí mà doanh
nghiệp phải trả dé đưa hàng hóa đến cửa khẩu nhập đâu tiên, phù hợp với các
giảng từ, tài liệu có liên quan đến hàng hóa tạm nhập mà không tính trên toàn
bộ trị giá hàng hóa, do đó, không có quy định hoàn tiên thuế nhập khẩu Công ty

đã nộp.

Tổng cục Hải quan có ý kiến để Cục Hải quan TP. Hồ Chí Minh được

diet). —

Noi nhan: TL. TONG CUC TRUONG
~ Như trên; KT. cue TRUONG cuc THUE XNK

- Luu: VT, TXNK-H.Linh (3b). X