---
title: "CV 2020 07 24 CV 49272472020TCHQDNCX cho"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Hải qua
la chỉ: Lô E2, Dương Đình Nghệ, Cầu Giấy, Hà Nội
hoi gian ký: 27.07.2020 08:21

_ BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CUC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:4 Q2; /TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày? * tháng Ï năm 2020
V/v xử lý vướng mắc về
chính sách thuê

Kính gửi: Cục Hải quan tỉnh Bình Phước.

Trả lời công văn số 879/HQBP-NV ngày 19/6/2020 của Cục Hải quan
tinh Bình Phước vướng mắc về chính sách thuế, Tổng cục Hải quan có ý kiến
như sau:

1. Về nội dung mục 1.1
Ngày 30/6/2020, Cục Giám sát quản lý đã có công văn số 2554/GSQL-

GQ2 hướng dẫn về việc kiểm tra điều kiện của DNCX, đề nghị đơn vị căn cứ
hướng dẫn của Cục Giám sát quản lý tại công văn này để thực hiện.

2. Về nội dung tại mục 1.2

Căn cứ khoản 1 Điều 5 Luật Đầu tư số 67/2014/QH13 quy định nhà đầu
tư được quyền thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh trong các ngành, nghề
mà Luật này không cấm.

Căn cứ khoản 4 Điều 47 Nghị định số 118/2015/NĐ-CP ngày
12/11/2015 của Chính phủ quy định nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư trong
khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao và khu kinh tế được cho
thuê, cho thuê lại nhà xưởng, văn phòng, kho bãi và các công trình khác đã xây
dựng để phục vy sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật về đất đai
và pháp luật về kinh doanh bất động sản.

Căn cứ khoản 7 Điều 30 Nghị định số 82/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018
của Chính phủ quy định doanh nghiệp chế xuất (DNCX) khi được phép kinh
doanh hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan trực tiếp đến
mua bán hàng hóa tại Việt Nam phải mở số kế toán hạch toán riêng doanh thu,
chỉ phí liên quan đến hoạt động mua bán hàng hóa tại Việt Nam và bố trí khu
vực lưu giữ hàng hóa ngăn cách với khu vực lưu giữ hàng hóa phục vụ hoạt
động sản xuat của doanh nghiệp chế xuất hoặc thành lập chỉ nhánh riêng nằm
ngoài doanh nghiệp chế xuất, khu chế xuất đề thực hiện hoạt động này.

Căn cứ khoản 1 Điều 31 Nghị định số 82/2018/NĐ-CP quy định doanh
nghiệp hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế và nhà đầu tư phát triển
kết câu hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh tế có đầy đủ quyền hạn, nghĩa vụ
của nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, doanh nghiệp và pháp
luật có liên quan.


--- PAGE BREAK ---

2

Căn cứ quy định nêu trên thi DNCX được cho thuê, cho thuê lại nhà
xưởng, văn phòng, kho bãi và các công trình khác đã xây dựng để phục vụ sản
xuất kinh doanh (Vé vấn dé này, Cục Giám sát quản lý đã có công văn sé
2159/GSQL-GO4 ngày 25/5/2020 hướng dẫn Cục Hải quan tỉnh Bình Phước
thực hiện, theo đó: Trường hợp DNCX nhập khẩu hàng hóa để xây dựng nhà
xưởng thuộc đối tượng không chịu thuế sau đó doanh nghiệp không có nhu cầu
sử dụng và cho thuê một phân nhà xưởng, kho (bao gôm cả doanh nghiệp nội
địa thuê) được xây dựng từ nguyên liệu nhập khẩu nêu trên thì phải kê khai,
nộp đủ tiên thuế.

Đối với trường hợp DNCX cho doanh nghiệp nội địa cho thuê một phần
nhà xưởng, khi cho thuê DNCX đã nộp đủ thuế nhập khẩu đối với phần nguyên
liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu cầu thành trong phân nhà xưởng cho thuê. Khi
hết thời hạn cho thuê DNCX thu hồi phần diện tích cho thuê để tiếp tục sử
dụng phần nhà xưởng này, hiện nay văn bản quy phạm pháp luật hiện hành
chưa có quy định về việc hoàn lại số tiền thuế đã nộp trước khi cho thuê.

3. Về nội dung mục 2

Căn cứ Điều 3 Théng tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài
chính quy định người khai hải quan tự kê khai, tự xác định trị giá hải quan theo
các nguyên tắc và phương pháp xác định trị giá hải quan quy định tại Luật Hải
quan số 54/2014/QH13, Nghị định số 08/2015/NĐ- CP ngày 21/01/2015 của
Chính phủ được sửa đổi, bố sung tại Nghị định số 59/2018/NĐ-CP ngày
20/4/2018 của Chính phủ.

Việc kiểm tra, tham vấn và xác định trị giá hải quan đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu trong quá trình làm thủ tục hải quan được quy định cụ
thể tại khoản 14 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT- BTC ngày 20/4/2018 của Bộ
Tài chính và hướng dẫn tại Chương II Quyết định số 1810/QD-TCHQ ngày
15/6/2018 của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan.

Trường hợp hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu đáp ứng tiêu chí quy định tại
Điều 24 Thông tư số 39/2015/TT-BTC nhưng chưa được đưa vào Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu rủi ro về trị giá hoặc chưa có mức giá tham
chiều thì đơn vị gửi báo cáo đề xuất kèm theo các chứng từ, tài liệu liên quan
về Tổng cục Hải quan theo quy định tại khoản 3 Điều 6 Quyết định sô
1811/QD-TCHQ ngày 15/6/2018 của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan về
việc ban hành Quy chế xây dựng, quản lý, sử dụng cơ sở dữ liệu trị giá hải
quan.

4. Về nội dung mục 3
Căn cứ điểm đ khoản 7 Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày
01/9/2016 của Chính phủ quy định chậm nhất là ngày thứ 90 kê từ ngày kết

thúc năm tài chính, chủ dự án thông báo việc sử dụng hàng hóa miễn thuế
trong năm tài chính cho cơ quan hải quan nơi tiếp nhận Danh mục miễn thuế.


--- PAGE BREAK ---

e

Căn cứ quy định nêu trên, đối với trường hop da quyết toán và kết thúc
việc sử dụng hàng hóa nhập khẩu theo mục đích miễn thuế thì không phải báo
cáo tình hình (ví dụ: nguyên liệu, vật tư. Linh kiện được miễn thuế 5 năm đã
đưa vào sản xuất, đã quyết toán) thì không phải báo cáo tình hình sử dụng hàng
hóa miễn thuế trong năm tài chính nữa, đối với các trường hợp khác thực hiện
báo cáo tình hình sử dụng hàng hóa nhập khẩu miễn thuế theo quy định tại
điểm đ khoản 7 Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP.

Tổng cục Hải quan thông báo để Cục Hải quan tỉnh Bình Phước biết và
thực hiện./.

Nơi nhận: TL. TONG CỤC TRƯỞNG
~ Như trên; KT. CYC. TRUONG CỤC THUÊ XNK
- PTCT. Lưu Mạnh Tưởng (dé b/c);

- Cục GSQL (để biết);
- Lưu: VT, TXNK-CST (03). Ww