---
title: "CV 2020 06 09 CV 3778 09062020TCHQ Dieu kien"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TỎNG CỤC HẢI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 37778 /TCHQ-GSQL Hà Nội, ngày 09 tháng § năm 2020
V/v điều kiện kiểm tra, giám sát

ải quan khi thành lập DNCX

Kính gửi: Cục Hải quan các tỉnh, thành pho.

Thời gian vừa qua, Tổng cục Hải quan nhận được các ý kiến của Đại str
quán Nhật Bản, Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Vĩnh Phúc, Ủy ban nhân dân tỉnh
Vĩnh Phúc và các doanh nghiệp về vướng mắc liên quan đến việc xác nhận khả
năng đáp ứng điều kiện kiểm tra, giám sát hải quan khi cơ quan đăng ký đầu tư
lấy ý kiến cơ quan hải quan theo quy định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định số
82/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018 của Chính phủ. Căn cứ ý kiến chỉ đạo của Phó
Thủ tướng Chính phủ tại công văn số 10070/VPCP-CN ngày 04/11/2019 của
Văn phòng Chính phủ, trong khi chờ sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan,
đối với các dự án đầu tư thành lập DNCX đã hoàn thành việc xây dựng nhà
xưởng, cơ sở hạ tầng, chuẩn bị đi vào hoạt động để sản xuất hàng xuất khẩu,
Tổng cục Hải quan tạm thời hướng dẫn Cục Hải quan các tỉnh, thành phố thực
hiện xác nhận khả năng đáp ứng điều kiện kiểm tra, giám sát hải quan theo
khoản 1 Điều 30 Nghị định số 82/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018 của Chính phủ
như sau:

Khi nhận được văn bản lấy ý kiến của cơ quan đăng ký đầu tư theo quy
định tại khoản 1 Điều 30 Nghị định số 82/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018 của
Chính phủ thì chỉ đạo Chi cục Hải quan quản lý địa bàn nơi nhà đầu tư đề nghị
thành lập DNCX thực hiện việc kiểm tra các nội dung dưới đây để xác nhận khả
năng đáp ứng điều kiện kiểm tra, giám sát hải quan:

- Tường rào cứng bao quanh, ngăn cách với khu vực bên ngoài.

- Hệ thống ca — mê - ra giám sát hiển thị rõ hình ảnh hàng hóa đi vào, đi
ra doanh nghiệp. Hình ảnh quan sát được vào tất cả các thời điểm trong ngày
(24/24 giờ) va dữ liệu về hình ảnh ca — mê - ra được lưu giữ tại doanh nghiệp tối
thiểu 12 tháng. Hệ thống ca — mê - ra được kết nối trực tiếp với cơ quan hải quan
quản lý.

- Hệ thống quản lý nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa
xuất khẩu có thé kết xuất được số liệu nhập - xuất - tồn nguyên liệu, vật tư và
sản phẩm để báo cáo quyết toán tình hình sử dụng với cơ quan hải quan.



--- PAGE BREAK ---

Tổng cục Hải quan thông báo dé Cục Hải quan các tỉnh, thành phố biết.
Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc thì kịp thời báo cáo về Tổng cục
Hải quan (Cục Giám sát quản lý về hải quan) dé được xem xét, giải quyết./. £

oe KT. TONG CYC TRƯỞNG
- Văn phòng Chính phủ (để bie); PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG

- UBND tỉnh Vĩnh Phúc (để phối hợp);

- Doan đại biểu Quốc hội tỉnh Vĩnh Phúc (dé biết);

- Dai sứ quán Nhật Bản (để biết);

- Bộ trưởng Dinh Tiến Dũng (đê b/c);

~ Thứ trưởng Vũ Thị Mai (để b/c);

- Bộ Kế hoạch và Dau tư (dé biết);

- D/e Nguyễn Văn Can — TCT (dé b/c);

- VCCI, Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản; Hiệp hội
doanh nghiệp Hàn Quốc, Hiệp hội doanh nghiệp
Châu Âu (dé biét);

- Công ty TNHH Arcadyan Việt Nam, KCN Bá
Thiện, thị tran Bá Hiến, huyện Bình Xuyên, tỉnh
Vinh Phúc (thay trả lời);

- Công ty TNHH Vina MC Infonics, Lô B4-5-6 KCN
Thăng Long Vĩnh Phúc, huyện Bình Xuyên, tỉnh
Vĩnh Phúc (thay trả lời); _

- Lưu: VT, GSQL (03b).

——Mai Xuân Thanh