---
title: "CV 2020 08 18 CV 5469 18082020 TCHQ DNCX chuyen"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

yy bởi Tống cục Hai quan
Be ch: Lô E3. Dương Din Nghề. Câu Giày, Ha Nói
Thai gian ky. 1ð 08.2020 1

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 5469 /TCHQ-TXNK Hà Nội. ngày { § thủng 8 năm 2020
V/v chuyên đôi từ DNCX sang
doanh nghiệp thường,
Kính gửi: Cục Hải quan tinh Đông Nai. TRUONG VIET

IMPORT EXPORT SERVICES TRADING CÓ .I0

Trả lời công văn số 1066/HQĐÐNa-TXNK ngày 29/5/2020 của Cục Hai
quan tỉnh Đồng Nai về vướng mắc liên quan dén thuế và thủ tục khi chuyên đồi
doanh nghiệp chế xuất (DNCX) sang doanh nghiệp thường. „ Tổng cục Hải quan
có ý kién như sau:

Căn cứ khoản 11 Điều 16 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu số
107/2016/QH13, Điều J4 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
Chính phủ quy định miễn thuê đối với hang hóa nhập khâu dé tạo tai sản cổ dịnh
của déi tượng được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật vẻ dau tư;

Căn cứ khoản 5 Điều 17 Nghị định số 118/2015/NĐ-CP ngày 12/1 1/2015
của Chính phủ quy định thủ tục ap dụng ưu đãi dau tư: Tổ chức kinh tế mới
thành lập hoặc thực hiện dự án đầu tư từ việc chuyên đổi loại hình to chức kinh
tế, chuyển đổi sở hữu, chia, tách, sáp nhập, hop | nhất, chuyên nhượng dự án dẫu
tư được ké thừa các wu đãi đầu tư của dự án đâu tư trước khi chuyên đói, chia,
tach, sáp nhập, hợp nhất, chuyên nhượng

Căn cử Điều 30 Nghị định số 134/2016/ND- CP ngày 01/9/2016 của Chính
phủ quy định về thông bao Danh mục hang, hoa miễn thuê dự kiến nhập khau đói
với các trường hợp thông bao Danh mục miễn thuế;

Căn cứ Điều 25 Nghị định số 08/201 5/NĐ- CP ngày 21/01/2015 (sửa đôi,
bồ sung tại khoản 12 Điều 1 Nghị dịnh số 59/2018/NĐ-CP ngày 20/4/2018) của
Chính phủ quy định về khai thay đổi mục đích sử dụng;

Căn cứ Điều 21 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 (sửa dồi,
bo sung tại khoản 10 Điều | Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018) của
Bộ Tài chính quy dịnh trường hợp thay đổi mục đích sử dụng bằng hình thức
chuyển nhượng cho déi tượng thuộc diện không chịu thuế, miễn thuế;

Căn cử điểm 1 khoản 54 Điều | thong tư số 39/2018/TT-BTC ngày
20/4/2018 (sửa đôi, bố sung khoản 1 Diều 78 Thông tư số 38/2015/TT- BT€
ngày 25/3/2015) của Bộ Tải chính quy định về xứ lý tài sản, hàng hóa có nguồn
gốc nhập khâu khi doanh nghiệp chuyên đôi loại hình từ DNCX thành doanh
nghiệp không hưởng chế độ chính sách DNCX,


--- PAGE BREAK ---

is)

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hop Công ty TNHH Watabe
Wedding Việt Nam (Công ty) là DNCX chuyền đôi loại hình doanh nghiệp
thành doanh nghiệp không hưởng chế độ chính sách DNCX, cơ quan hải quan
kiểm tra xác định nếu Công ty vân đáp ứng điều kiện được hưởng ưu đãi đầu tư
theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập
khâu, thì Công ty tiếp tục được kế thừa ưu đãi miễn thuế đói với hàng hóa nhập

khâu tạo tài sản có định của dự án dau tư trước khi chuyên đôi.

Về thủ tục hải quan: Công ty thực hiện thủ tục khai thay: đổi mục đích sử
dụng đối với hàng hóa tạo tài sản cố định đã nhập khẩu miễn thuế tương tự
trường hợp thay đổi mục đích sử dụng bằng hình thức chuyền nhượng cho dai
tượng thuộc diện không chịu thuế, miễn thuế theo quy định tại Điều 21 Thông tư
số 38/2015/TT-BTC (sửa đổi, bô sung tại khoản 10 Điều | Thông tư số
39/2018/TT-BTC). Theo đó, Công ty đăng ký tờ khai hai quan mới, không phải
nộp thuế nhập khâu.

Về Danh mục miễn thuế: Công ty không phải thông báo Danh mục miễn
thuế đói với hàng hóa tạo tai sản cé dinh đã nhập khau miễn thuế trước đây. Sau
khi hoàn tất thủ tục chuyển đổi, Công ty thực hiện báo cáo tình hình sử dụng
hàng hóa nhập khâu miễn thuế hàng năm theo quy định.

Kể từ thời điểm Công ty chuyền đồi từ DNCX sang doanh nghiệp không,
hưởng chế độ chính sách DNCX, Công ty chỉ được miễn thuế nhập khẩu đôi với
hàng hóa nhập khẩu tạo tài sản cố định nếu thực hiện thông báo Danh mục miễn
thuế trước khi nhập khẩu theo quy định.

Tong cục Hai quan có ý kiến để Cục Hải quan tỉnh Đồng Nai được bit

Noi nhận: TL. TONG CỤC TRUONG

- Như trên; KT. CỤC Te ‘ONG CỤC THUÊ XNK
- PTCT. Lưu Mạnh Tưởng (de b/c);
- Vụ CST, Vụ PC-BTC;

~ Lưu: VT, TXNK-H.Linh (3b). tự