---
title: "CV 9931 01 08 CV 899312020CT HNDNCX"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUÊ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CUC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự đo - Hạnh phúc
Số $9934 /CT-TTHT Hà Nội, ngày OSthang AOnăm 2020

V/v thuế GTGT đ/v dịch vụ DNCX
cung câp cho DN nội địa

Kính gửi: Công ty TNHH Takara Tool & Die Hà Nội
Die: 1ô. Đ-5A KCN Thăng Long, Xã Võng La, H. Đông Anh, TP. Hà Nội
MST: 0101630375

Trả lời công văn số 01/2020 ngày 23/9/2020 của Công ty TNHH Takara
Tool & Die Hà Nội (sau đây gọi là Công ty) về thuế suất thuế GTGT đối với
dịch vụ doanh nghiệp chế xuất cung cấp cho doanh nghiệp nội địa, Cục Thuế TP
Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Nghị định số 82/2018/NĐ-CP ngày 22/05/2018 của Chính phủ
quy định về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tê quy định:

+ Tại Khoản 10 Điều 2 giải thích từ ngữ:

“10. Doanh nghiệp chế xuất là doanh nghiệp được thành lập và hoạt
động trong khu chế xuất hoặc doanh nghiệp chuyên sản xuất sản phẩm dé xuất
khẩu hoạt động trong Khu. cong nghiép, khu kinh té.
it không nằm trong khu chế xuất được ngăn cách
với kử vực | bên. ngodi ‘theo! Lede quy định áp dung đối với khu phi thué quan tại
pháp luật về thuế xuất kh if thuê nhập khẩu.”

+ Tại Điều 30 quy “đinh riêng áp dụng đối với khu chế xuất, doanh nghiệp
chế xuất:

“

J. ` Quan hệ trao đổi hàng hóa giữa các khu chế xuất, doanh nghiệp chế
xuất với các khu vực khác trên lãnh thổ Việt Nam, không phải khu phi thuế
quan, là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu trừ các trường hợp quy định tại khoản 3
Diéu này và các trường hợp không làm thủ tục hải quan do B6 Tài chính quy
định.

7. Doanh nghiệp chế xuất Khi aie phá nh Gan ROGE động Wa bẩn)

Nam phải mở số kế toán hạch toán riêng doan gq
động mua bán hang hóa tại Việt Nam và bồ tri Khu tực lưu giữ hàng hóa ngăn
cách với khu vực lưu giữ hàng hóa phục vụ hoại động sản xuất của doanh
nghiệp chế xuất hoặc thành lập chỉ nhánh riêng nằm ngoài doanh nghiệp chế
xuất, khu chế xuất để thực hiện hoạt động này.

”

- - Căn cứ Điều 11 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tai chính hướng dẫn về mức thuế suất 10%:



--- PAGE BREAK ---

“Thuế suất 10% áp dụng đối với hang hoá, dich vụ không duoc quy định
tại Điều 4, Điều 9 và Điều 10 Thông tư này.

Các mức thuế suất thuế GTGT nêu tại Điều 10, Điều 11 được áp dung
thông nhất cho tùng loại hang hóa, dich vụ 6 các khâu nhập khẩu, sản xuất, gia
công hay kinh doanh thương mại.

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Công ty là doanh nghiệp chế xuất ký
hợp đồng cung cấp dịch vụ sửa chữa khuôn hoặc chỉ tiết khuôn, bộ phận khuôn
cho khách hàng là doanh nghiệp nội đi
ội Công ty phải mở số kê toán, hạch toán
riêng và đăng ue Với cơ dị ué dé kê khai nộp thuế GTGT đối với hoạt
động này. Dịch vụ sửa chữa cung cấp cho doanh nghiệp nội địa thuộc đối tượng
chịu thuế GTGT thuế suất 10%,

Trong, quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc,
đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website http://hanoi.gdt. #ov.vn hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra
- Kiểm tra số 2 để được hỗ trợ giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH Takara Tọal & Die Hà Nội
được biệt và thực hiện./

Noi nhận:
- Như trên;
- Phòng TKT2;
- Phòng DTPG;
- Lưu: VT, TTHT(2). (553)

Nguyễn Tiến Truong