---
title: "CV 2018 07 02 CV 167302072018CTBNTy gia"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TINH BAC NINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:/(?Ö/CT-TTHT Bắc Ninh, ngàyQ2háng Ï năm 2018

Vv ty giá quy đổi dé tính thuế nhà
thầu

Kính gửi: Công ty TNHH thiết bị điện tử LS Việt Nam
l Mã số thuế: 2300834634
Địa chỉ: Số 5, đường 11, KCN đo thị và dich vụ VSIP Bắc Ninh,
xã Phù Chẩn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh.

Ngày 27/6/2018, Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh nhận được công văn số 14-ACC-
LSEV ngày 22/6/2018 của Công ty TNHH thiết bị điện tử LS Việt Nam (sau đây
gọi tắt là "Công ty") đề nghị hướng dẫn xác định tỷ giá tính thuế nhà thầu. Về việc
này, Cục Thuế có ý kiến như sau:

- Khoản 4, Điều 2, Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ tài
chính sửa đổi, bổ sung Khoản 3, Điều 27 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày
06/11/2013, điều 27 như sau :

"3. Trường hợp phát sinh doanh thu, chỉ phi, giá tinh thuế bằng ngoại tệ thì
phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực té theo hướng
dẫn của Bộ Tài chính tại Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm
2014 hướng dẫn về chế độ kế toán doanh nghiệp như sau:

- Tỷ giá giao dịch thực tế để hạch toán doanh thu là tỷ giá mua vào của
Ngân hàng thương mại nơi người nộp thuế mở tài khoản.

- Tỷ giá giao dịch thực tế để hạch toán chỉ phí là tỷ giá bản ra của Ngân
hàng thương mại nơi người nộp thuê mở tài khoản tại thời điểm phát sinh giao
dịch thanh todn ngoại tệ...”

Căn cứ quy định trên đây, đối với các khoản thanh toán trả nhà thầu nước
ngoài thực hiện trước ngày 27/02/2015 thì tỷ giá để quy đổi doanh thu tính thuế
nhà thầu là tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng; từ
ngày 27/02/2015 khi xác định tỷ giá để quy đối ngoại tệ, Công ty căn cứ nội dung
từng nghiệp vụ kinh tế phát sinh là doanh thu hay chỉ phí để áp dụng tỷ giá theo
quy định, cụ thể:

Đối với thuế nhà thầu, nếu hợp đồng thầu quy định phía Công ty chịu các
loại thuế nhà thầu, thì Công ty căn cứ tỷ giá bán ra của ngân hàng thương mại nơi
Công ty thực hiện chuyển tiền trả cho người bán, để quy đổi khi xác định doanh
thu tính thuế nhà thầu. Trường hợp, Công ty chỉ thực hiện nộp hộ thuế nhà thầu
cho phía nước ngoài, thì Công ty căn cứ tỷ giá mua vào của ngân hàng thương mại
nơi Công ty thực hiện chuyển tiền tra cho Nhà (hầu để quy đổi khi xác định doanh
thu tính thuế nhà thâu.

%

Ký bởi: Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh.
Địa chỉ: Số 6, Nguyễn Đăng Đạo,
Tiền An, TP Bắc Ninh


--- PAGE BREAK ---

2

Trường hop, tỷ giá quy đổi xác định doanh thu tính thuế nhà thầu chưa đúng
với quy định trên đây, thì Công ty phải xác định lại theo đúng quy định. Sau khi
áp dụng lại tỷ giá quy đổi, nếu làm thay, đổi nghĩa vụ thuế nhà thâu phải nộp, Công
ty thực hiện khai điều chỉnh và nộp thuế bé sung, tính tiền chậm nộp (nếu có) theo
quy định của Luật Quản lý thuế.

Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh hướng dẫn để Công ty biết và thực hiện. Trong quá
trình thực hiện nếu có điều gì vướng mắc, dé nghị Công ty liên hệ với Cục Thuế
tinh Bắc Ninh (phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người nộp thuế - ĐT 02223822347)
để được hướng dẫn và giải dap/. “ý

Noi nhận: :
- Lãnh dao Cục; l

~ Các Phòng thuộc VP Cục;

- Trang Web Cục “Thuế BN;

- Lưu: VT,TTHT.