---
title: "CV 2018 08 09 CV 306509082018Dang ky"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

r B9 TAI CHINH CQNG HoA xA Hor cHfr NGHIA vrf'T NAM
TONG CUC THUE DQc Iip - Tr1 do - H4nh phric
f
S6 J06 /TCT-KK Hd N\i, ngdy 09 thdng 8 ndm 2018
V/v c6p MST d6 k0 khai, nQp thuii
nhi thiu theo phuong ph6p h6n hqp
Kinh grii: Cuc Thu6 TP. H6 Chi Minh
T6ng cgc Thu6 nhan duoc c6ng vdn s6 4492/CT-TTHT ngity 241512018
cta Cuc fnur5 Tp. HO Chi Minh v6 viQc ding k! md sO thu5 cria COng ry Tag-It
Pacific Ltd c6 try s& t4i H6ng K6ng. V6 v6n de ndy, T6ng c\rc Thu6 c6 f ki6n
nhu sau:
C6n ct c6c quy dinh tei:
- Dii5m b Khoin 3 Di6u 5 Th6ng tu s6 gStZOrcfft-BTC ngdy 281612016
cria BQ Tdi chinh huong dAn v€ tht tUc dnng ky Md sO thu6 vi kO khai nQp thu6
nhd th6u quy dinh:
"3. Ciip md sd thud *ong mil s6 trudng hq cq th€
. U Ciiy md sti thu€ cho nhd thiu, nhd thAu phu nudc ngodi ddng b!, nQp
thuA mtrc fi€p vdi co quan thu€:
Nhd thdu, nhd thiu phq nudc ngodi ddng lry thu€ truc tidp voi co
"0p
quan thu6 thi duqc cdp md sii thu€ l0 sii theo tins hqp d6ng thiu dd l(i "
- Khoan 3 Didu 7 Th6ng tu g5l2O16lTT-BTC ngdy 28/612016 cria BQ Tdi
chinh hu6ng a6n vA thri tgc h6 so ddng ky thuii, quy dinh:
" 3; D6i vdi ngudi nQp thuii ld,nhd thiu, nhd thiu phqt nudc ngodi ddng lcj,
n2p thu€ trqc ti€p voi co guan thud quy dinh tqi di€m e Khodn 1 Di€u 2 Th6ng
tu ndy, h6 so ddng lcy thu€ g6m:
- Td khai ddng lcy thuii miu tii Oq-pX-fCT vd cdc bdng kA @6u c6) ban
hdnh kdm theo Th6ng tu ndy;
- Bdn sao kh6ng y€u ciu chilmg thqc Giiiy phdp thiu; hodc Gidy td tuong
duong do co quan c6 thdm quydn cdp;
, - Bdn sao kh6,ng y€u ciu ch{mg th{c Giay xdc nhQn dd!1C ly vdn phdng
diiu hdnh; ho(c Giiiy td tuong cluong do co quan c6 thdm qryi, (niiu c6)."
"iip
- Nehi dinh sO SOIZOOZAID-CP ngiy 3ll5l2}O7 cria Chinh pht quy dinh
vC quyAn xuSt khAu, quy6n nhQp khAu cta thuong nh6n nu6c ngodi kh6ng c6
hiQn diQn tai ViQt Nam, cp th6:
+ Khodn 2 DiAu 3 Nghi dinh sO 9OIZOOZnqE-CP c6 r€u: "2. Thuon
nhdn nudc lsodi kh6ng,c6 hi€n di€n tai Vi€t Nam ld thucrng nhdn nudc ngodi
tt
kh6ng c6 ddu truc ti6p tai Vi€t Nam theo cdc hinh thuc duqc quy dinh trong
Luqt Diu tu, Luqt Thuong mai; kh6ng c6 vdn phdng dqi diQn, chi nhdnh tqi ViCt
Nam theo Luqt Throng mqi"
+ Di6m a Kho6n 1 DiAu a Nghi dinh sd 90/20074JD-CP quy Ainfr vd
ph4m vi hopt dQng xu6t khAu, nhfp khAu cia Thuong nhAn nu6c ngodi kh6ng c6
hien diQn tai Viqt Nam, nhu sav "a) Thrc hi€n cdc quyin xuiit kh,1u, nhQp khiiu
khi duqc ciip Giiiy chilmg nhqn ddng lE quyin *uiit khiiu, quyin nhdp khiiu diii
vai cdc loqi hdng hod duqc phip xuh khdu, nhQp khiiu theo quy dinh cia phdp
luqt Vi€t Nam vd theo rc tuinh cam kdt vi md ctra thi trudng cila ViQt Nam. "
gOlZooztlto-CP
+ Kho6n 1 Di6u 6 Nghi dinh sii quy dinh vC thAm quy6n
cdp Gi6,y chtmg nhan ding h-i quydn ,r6t khAu, quy6n nhap ktAu: "1. B<i
Thuong mqi chiu trdch nhiQm qudn lj,, lqi, s*a aai, m sung, gia hqn,
"iip, "iip
thu h6i Gidy chilmg nhQn ddng lcy quy€n xudt khdu, quy€n nhqp khdu hdng hod
cho thrcng nhdn nudc ngodi kh6ng c6 hiQn diQn tqi Vi€t Nam."
Theo c5c quy dinh n6u tr6n, trudng hqp C6ng ty Tag-It Pacific Ltd ld
thuong nhAn nu6c ngodi kh6ng c6 hiQn diQn tai ViQt Nam mu5n tham gia ho4t
dQng kinh doanh duoi hinh thirc nhd thAu nu6c ngodi kh6ng thdnh 16p ph6p nhAn
tai ViOt Nam vA lcy kiit thOng qua c6c hgrp ddng thuong m4i v6i kh6ch hang Vi6t
Nam thi COng ty Tag-It Pacific Ltd ph6i dugc c6p Gi6y chung nhan ddng lci
quydn xu6t khAu, quy6n nhap khAu theo quy dinh tai Nghi dinh sO 9OIZOOZnW-
CP. ngdy 3115/2007 cta Chinh pht quy dinh v6 quy6n xu6t khAu, quy€n nhfp
khdu cria thucmg nh6n nu6c ngodi kh6ng c6 hiQn diQn t4i ViQt Nam. Sau khi
COng ty Tag-It Pacific Ltd dugc cAp Gi6y chimg nhQn denC ry quy6n xu6t khAu,
quy€n nhQp kh6u do co quan c6 th6m quy€n c6p, Cgc Thu€ Tp. H6 Chi Minh
kj
huong d6n C6ng ty Tag-It Pacific Ltd thyc hiQn deng thuti theo quy dinh tai
Khoan 3 Di6u 7 Th6ng tu 95l20l6lTT-BTC.
ViQc thgc hien k6 khai, nQp thuii nhd thiu theo phuong ph6p h5n hgp cia
C6ng ty Tag-It.Pacific Ltd sau kti <leng kf thu6 tlugc thpc hiQn theo huong d6n
t4i c6ng van si5 ++:tltCT-KK ngiry 231912016 cira Tdng cuc Thu6 vA vi6c k6
khai thu6 nhi thAu.
T5ng csc Thu6 tr6ldi dii Cuc Thut5 rp. Ho Chi Minh bi6t vi hu6ng d6n
don vi thuc hi€n./.
Noi nhQnz TL. TONG CUC TRTICING
- Nhu tr6n; KT. VU rRrIdNG vU rN TTUTVA KE TOAN THUE
- Vu: CS, PC, HTQT; PH6 TIONG
- Website TCT;
Vl
- Luu: I(K (3b).,
*
o
u Mai