---
title: "CV 2018 10 15 CV 328415102018Ty gia"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CỤC THUE TINH BAC NINH Độc lập - Ty do - Hạnh phúc

86:,3284 ICT-TTHT Bắc Ninh, ngay f{Uthang 10 năm 2018
Viv: Tỷ giá tính thuế nhà thầu

Kính gửi: Công ty TNHH Samsung SDI Việt Nam
Mã số thuế: 2300519248
Địa chỉ : KCN Yên Phong 1, xã Yên Trung, huyện Yên Phong, tinh Bắc Ninh.

Ngày 08/10/2018, Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh nhận được công văn số
SDIV/FIN/20180918, ngày 04 tháng 10 năm 2018 của Công ty TNHH Samsung
SDI Việt Nam, đề nghị hướng dẫn về ty giá tính thuế nhà thầu nước ngoài. Về
việc này, Cục Thuế có ý kiến như sau:

1/ Áp dụng tỷ giá quy đổi khi xác định nghĩa vụ thuế nhà thầu nước
ngoài

Khoản 4 Điều 2 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ
Tài chính quy định:

l “Điều 27. Đẳng tiền nộp thuế và xác định doanh thu, chỉ phí, giá tinh

thuê và các khoản nộp ngân sách nhà nước.

1. Người nộp thuế thực hiện nộp thuế và các khoản nộp ngân sách nhà
nước bằng đồng Việt Nam, trù trường hợp được nộp thuế bằng ngoại tệ ? theo
quy định của pháp ludt.

3. š. Trường hợp phát sinh doanh thu, chỉ phí, giá tính thuế bằng ngoại lệ
thì phải quy doi ngoại té ra đồng Việt Nam theo ty giá giao dich thực tê theo
hướng dẫn của Bộ Tài Chính tại Thông tư so 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng
12 năm 2014 hướng dẫn về chế độ kế toán doanh nghiệp như sau:

- Tỷ giá giao dịch thực tế để hạch toán doanh thu là tỷ giá mua vào của
Ngắn hàng thương mai nơi người HỘP thuế mở tài khoản.

- Tỷ gid giao dịch thực tế dé hạch toán chi phí là tỷ giá bản ra của Ngân
hàng thương mại nơi người nộp thuế mở tài khoản tại thời điểm phát sinh giao
dịch thanh toán ngoại tệ.

- Các trường hợp cụ thể khác thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính
tại Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014.”

Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty được phép sử dụng ngoại tệ dé
hạch toán kế toán, khi phát sinh nghĩa vụ thuế nhà thầu nước ngoài thì phải quy
đối ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỉ giá mua vào của Ngân hàng thương mại

nơi Công ty mở tài khoản tại thời điểm thanh toán cho tổ chức nước ngoài
để tính, kê khai và nộp thuế nhà thầu.

Ký bởi: Cục Thuế tỉnh. Bán Ninh
ng,

Địa chỉ: Đường Lý Anh T¢

phường Võ Cường, TP Bắc Ninh


--- PAGE BREAK ---

2

2/ Kê khai điều chỉnh, bỗ sung hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài

Khoản 2 Điều 5 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính
phủ quy định chỉ tiết một sô Điều của Luật quản lý thuế và Luật sửa đổi, bỗ sung
một số điều của Luật quản lý thuế, quy định khai bé sung, điêu chỉnh hỗ sơ khai
thuê:

"2. Nguời nộp thuế phải khai chính xác, trung thực, đây đủ các nội dung
trong tờ khai thuê và nộp đủ các chứng từ, tài liệu quy định trong hô sơ khai
thuế với cơ quan quản lý thuê.

Trường hợp sau khi hết hạn nộp hồ sơ khai thuế theo quy định, người nộp
thuế phat hiện hồ sơ khai thuê đã nộp cho cơ quan thuế có sai sót thì được khai
bổ sung, điều chỉnh hỗ sơ khai thuế. Hồ sơ khai thuế b6 sung, điều chỉnh được
Hộp cho cơ quan thuế vào bắt cứ ngày làm việc nào, không phụ thuộc vào thời
hạn nộp hỗ sơ khai thuế của lần tiếp theo, nhưng phải trước khi cơ quan thuế,
cơ quan có thẩm quyền công bé quyết định kiểm tra thuế, thanh tra thuế.

Khi co quan thué, cơ quan có thâm quyền đã ban hành kết luận, quyết định
xử lý về thué sau kiểm tra, thanh tra; nếu người nộp thuê phát hiện hô sơ khai
thuế đã nộp và được kiểm tra, thanh tra (liên quan đến thời kp, phạm vi kiểm
tra, thanh tra) còn sai sót thì người nộp thuế được tự khai bổ sung, điều chỉnh;
việc xử I căn cứ chế độ quy định và nguyên nhân khách quan, chủ quan của
việc khai sót, chưa đúng phải diéu chỉnh. "

Căn cứ quy định trên, trường hợp hồ sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài
Công ty đã nộp nhưng áp dụng tỷ giá quy đổi ngoại tệ chưa đúng với quy định
hướng dẫn nêu trên, thì Công ty được lập hồ sơ khai thuế điều chỉnh bổ sung hồ
sơ khai thuế nhà thầu nước ngoài đã lập theo quy định nêu trên.

Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh hướng dẫn để Công ty biết và thực hiện. Trong
quá trình thực hiện nếu có điều gì vướng mắc, đề nghị Công ty liên hệ với Cục
Thuế tỉnh Bắc Ninh (phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người nộp thuế - ĐT
02223822347) dé được hướng dẫn và giải đáp./. ]ay _

Noi nhận: KT. CUC TRUONG
~ Như kính gởi; _ PHÓ CUC TRƯỞNG
- Lãnh đạo Cục;

- Cá Phòng thuộc VP Cục;
- Trang Web Cục Thuế BN;
- Lưu: VT,TTHT.