---
title: "CV 2013 11 14 CV 198914112013CTHPTam ung"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THU6 CONG HoA XA HOI cHiI NGHiA VIET NAM
CUC THUE TP II}iI PHONG DQc lip - TF do - Hanh phuc
' s6,y'019 /cr-TT&Frr Hdi Phdng, ngafu4 ttuing.// niim 2013
V/v giii d6p chinh sdch thuii
Kinh gui: Li€n danh PENTA-TOA - Thdu chinh g6i thdu s6 6 thu6c Hqp phan A -
DADTXD c6ng cua ng6 QT Hdi Phdng (Lach huy6n) - GD kh6i d6ng
Md sii thuii: 020I297375
Dia chi: Ting 4 tod nhd Harbour View - Sij 12 Trin Phti, NgO Quyin, Hdi phdng
Ngny 06/11/2013, Cuc Thu€ TP Hei Phong nh6.n duoc.cong vdr s6 003/CV-
PTiV6 de ng2ry 05/l l/2011 cua Li6n danlr PENTA-TOA - Thdu chhJr goi thiu s6 O
thu6c Hqp ph6n A - DADTXD ceng caa ng6 QT Hii Phdng (L4ch huyQn) - cD khoi
ddng (sau tl6y goi t6t ld LiCn danh Penta-Toa) dd nghi hu6ngd6n v/v ndp thuiS cria Nhd
thdu nudc ngoai.
Vd v6n dd ndy, Cuc Thuit TP HA Phdng hu6ng dAn nhu sau:
1/ Vd viQc khai, nQp thu5 Oi6i vrni tnoin tidn tam rfrng cta chir tliu tu:
C[n cir Didu 9 Muc 2 vd Di€u l5 Thong tu sri 60/2012/TT-BTC ngiry 12/4/2012
cia BO Tdi chinh quy dinh nhd thAu nuoc ngoiri ngp thue GTGT theo phuong ph6p
khiu tru Lhi thuc hidn theo quy ttin} cda Luat Thue GTGT vd c6c vdn bdn huong din
thi hdnh;
Cin cri Khoin 5, Di€u 8 Th6ng nr s,5 O6IZOt Zltt-STC ngdy 11/01/2012 cria B6
Tai chinh quy itinh thdi di6m xic tlinh thuii ctcT: 'D6t voi xAy dtmg, tip dQt ld thdi
didm nghiQm thu, bdn giao c6ng trinh, hqng m1t-c c6ng trinn, kn6i hryng ;,ry dtrng, ldp
ddt hodn thdnh, kh6ng phdn bi6t dd thu duoc tilh hqy chra thu duoc tiin";
Cin cri Khoin 2 Di€u 14 Thdng tu sti 6+120t:[t-etC ngdy 15/5/2013 cna B6
\-
Tdi chinh quy ttinh ngdy l{p h6a don nhu sav " ...Ngdy l6p h6a don drii v6i xAy dtlng,
Iiip dQt ld thoi diin nghitjm thu. bdn giao cdng trinh. hang muc c6ng tinh. khdi lrong
xay dttnC. ldp ddt hodn thdnh, khong phdn bi€t dd rhu tltroc tidn hay chtra rhu duoc
ti6n... ";
Can cri Didu 13 vd Di€u 16 Thdng tu sri 60/2012|TT-BTC ngny 121412012 ciaB6
Tii chinh quy dinh nhi thdu nu6c ngoai n6p thud GTGT theo g le (%) tinh tr0n doanh
thu;
Cdn cri Khoin 3 Didu 18 Thong tu'56 ZSlZOt t,rlr-nrC ngity 281021201,1 ciaBQ
Tai chinh quy dinh khai thu6 GTGT, thuii TNDN Ai5i vOi_Xha thdu nu6c ngodi, Nhd
thdu phu nudc ngoei n6p thu6 CTGT theo phuong phrlp k-hiru tru. nop thud TNDN theo
t'i lC % tinh tren doanh thu nhu sau: "...a) Khai thu€ gia tri gia tdng theo phuong phdp
tri
khiiu theo quy dinh tqi EiAu 10 Th6ng tu ndy.
b) Khai thud thu nhQp doanh nghiQp theo tj, 16 o/o tinh tr€n doanh thu Id loqi khai
theo lin phdt sinh khi nhd thAu nttdc ngodi nhdn duqc fidn thanh todn vd khai quy6t
todn khi ket thlic hop d6ng nhii thdu . . . " ,
Tir c6c quy dinh n6u trdn, trudng hAp Li6n danl penta-Toa la nha thiu nunc
ngodi thuc hi6n du an xAy dLmg cAng cria ngd qu5c tti theo hqp d6ng kj.v6i Ban quAn
l1i dF an h,rng haii II (Chu diu ru): thuciidn che do kd rodn Vidr Nam. dang kj ndp
thue Lheo phuong phdp hdn hop tnQp rhud GTCT rheo phuong phdp kidu rru. ndp rhu6
rj
TNDN theo l€ % tinh tr€n doanlr rhu tinh thud); rri hqp dong co quy dinh ngay sau
klj LhOp 9:"g !i:l dani sE nhqn dr.rgc k}odn riin ram Lmg rn-eo ty te ptran rrim 1."1
gid ni hoo dong va khodn tien nay sd tluoc hodn Lmg nhi€u Ian rrong cdc lin rhanh todn
ti6n dd v6i chir d6u tu thi Lidn daah Penta-Toa thuc hi6n k€ khai thu6 nhu sau:
a/ vd thuii GTGT
Li€n danh Penta-Toa khai,,n6p thud GTGT theo phuong phrlp kh6u tru theo quy
dinh tai Didu 10 Th6ng to sri ZglZOt t/TT-BrC ngdy ZStOZtiOtt, Th6ng tu s6
06/20I21TT-BTC ngity tll01/2012 vd Th6ng tu s6 OSfZOt:/rt-SrC ryiry Ij/5/2013
cira Bd Tdi chinh.
b/ va thu6 T|{DN
Li6n danh Penta-Toa c6 tr6ch nhi€m khai, n6p thuii TNDN khi nh6n ctuoc tidn
thanh to6n cia cht diu tu (k6 c6 ti6n tarn r:ng theo hqp ddng) theo quy dinh.
2/ Vi vifc khai thu6 NTNN_ trong trudng hqp Nhi thiu chinh nu6c ngodi
kj hgp tl6ng giao thAu cho Nhi thAu phfi.16 thqc hiQn mQt phAn gi:i tri hgp dijng;
Cdn cu Didu 9 Muc 2 vd DiSu 15 Muc 4 Chuong Il Thong tu sO OOIZ0 tZ,Tt-
BTC ngdy 12/04/2012 cira 86 Tdi chinh quy dinl kd khai thu6 CfCf aiii vOl Wna thdu
nuoc ngodi. Nhd rhiu phu nudc ngod,i ndp thu6 GTCT rheo phuong phdp k}iu rru vd
ndp Lhue TNDN tbeo rj, 16 % tinh trdn doan} lhu r in} thud;
Can cri Tii5t b Khoan I Di6u 12 Thong tu s6 60/2012/TT-BTC ngdy 12/04/2012
cira 86 Tdi chinh quy dinh v/v x6c dinh doanh thu tinh thuii GTGT:
"...- Trvdng hqp ttha thtiu phu tit Nhit thdu phu nvdc ngoai rhrc hidn n6p thu6
theo phwng phdp dn dinh ty ft thi doanh thu tinh thu6 GTGT cia Nhd thiu nu6c
ngodi ld todn b6 doanh thu Nhd thiu nudc ngodi nhdn drctc theo hqp ddng tci loi B€n
Viet Nam. Nhd thiu phu nu6c ngodi kh6ng phdi n6p thud GTGT tue; pltiigia tui
"arg
vi6c Nhd thiu phlt nu6c ngoiri thqrc hi6n iieo quy dinh tqti Hqp ding nhi:t tni" pnu i,
vdi Nhd thdu nudc ngodi.':;
Can cri Tii5t b Khoan l.Ei6u t3 Thong tu s6 OOlZOtZfrr-BtC ngdy 12/0412012
cria B6.Tai chinh quy dinh v/v x6c tlfnh doanh thu tinh thuri TNDN d6i vdi Nhir thiu
fi
n6p thue TNDN theo lC:
. "...- Trcdng hqp Nhd thiu rutoc ngoai kj, hqp ding wri Nhd thdu phu Vi€t Nam
hodc Nhd thiu ph4 nvoc ngod.i rhtc hi4n'nqp thui iheo phxong phdp khdu tr*. kd khai
hodc Nha thdu phu ntntc ngoai n6p thue theo phtmng phdp hdn hov di giao bot mot
phdn gid rri cdng vidc hodc hang muc droc quy dinh rai Hop d6ng nhd rhiu hjt vdi Bdn
Vi6t N.tm vd danh sdch cdc Nhd thdu phu Vi(t Nam. \hd thtiu phu rut6c ngodi thuc
hidn phtin cdng vidc hodc hgng muc tiong *ng &rqc liit k€ kdn tieo nqp1ing nha
rhtiu rhi doanh rhu tinh thud TNDN cia Nhit thiu. nvdc ngoai kh6ng bao gom gid tri
c6ng vi6c do Nhd thiu phu Vi€t Nam hodc Nhd tht)u phu ntrdc ngoai thw hi€n.
...- Trudng hop Nhd thdu phu la Nhd rht)u phu ntajc ngoiti thtc hi6n n6p thuA
theo phtong phdp iin dinh tj, l€ thi doenh thu tinh thue fWbU cia lVha thii nuac
ngoiti ld todn b6 doenh thu Nhd thiu nvdc ngodi nhdn dtoc theo hqp ding t, voi Bdn
ii J;i
V:l Y:f Nhd thiu phu nudc.ngodi kh6ng ptdr n6p thue iNDN tu;; pha,i,a
vi6c Nhit thdu phtl nudc ngodi thuc hi€n theo quy dinh tai hqp rldng nhd thiu phu tcj,
vdi Nhii thdu nuoc ngodi. ",
Tir c6c quy dinh n€u tr6n, trudng hgp thgc hi6n hop ddng gi v6i chu diu tu,
Li6n cianh Penta-Toa {sau day goi tdl lzr Nhar rhdu chinh nuoc ngoai) riep ruc kj hqp
ddng giao thdu cho Nhd thrAu. phu dd giao bor mor phdn gid ni cong vidc hodc hang
mgc duoc quy tlinh tai Hqp ddng nhd thiu thi Nhd thau chinh nuric ngodi thuc hi€n k6
khai, n6p thu€ nhu sau:
a/ vd thu6 GTGT
- Trudng hqp Nhi thdu chinh nu6c ngodi giao thdu cho nhd thiu phu Viet Nam
hodc Nhd thAu phu nu6c ngodi (d[ng hi nQp thu6 GTGT theo phuong pir6p khiu tnr):
doanh thu tinh thu6 GTGT cria Nhd thAu la to* b6 doanh tt" iqni tfrAu inl,
nuoc ngodi thqc hiin hqp ddng k1; voi Bdn " V L i i d n t h Nam. Nha rhiu chinh nu6c ngodi " d t Lroc
khau tru thue GTGT dAu vdo d6i vdi h6a tlon do Nhd th6u phu lAp khi thuc hi6n hqp
ddng kyi v6i Nhd thdu chinh nu6c ngodi theo quy dinh cira Lueithu: GTGT vd c6c van
ban huong dan thi hanl.
- Truong hqp Nhi thiu chinh nu6c ngodi giao thdu cho Nhd thiu phu nu6c ngodi
(dang ki ndp thu6 GTGT theo phuong phAp dr dinh ti le): doanh thu tinh thuii cfcT
cria Nhd thiu chinh ld todn b6 doanh thu Nhd thAu chinh nuoc ngori.i thuc hi€n theo hqp
tldng kf v6i B€n ViQt Nam. itha thdu phu nu6c ngodi kh6ng pia trr"JCiEi i.ri
thuc hi€n hqp ddng hj v6i Nhd thau chinh nudc ngoni. "Op
b/ Vd thu6 TNDN
-
ruong hqp Nhd thdu chinh nudc ngoii giao thdu cho nhd thdu phu Vi6t Nam
hodc Nhd thiu phu nuoc.ngodi dd giao bot mQt phdn gi6 tri c6ng vi€c ho{c h4ng mgc
duoc quy dinh tai Hqp dong nhd th6u hi v6i B6n Vi€t Nam vd danh s6ch c6c Nhd thdu
phu ViCt Nam, Nhd thAu phg nudc ngo.di thgc higl phin cdng vidc hodc h4ng mqc
tuong img dugc liQt k€ kdm theo Hqp ddng nha thau ldang k! nQp thu€ GTGT theo
kh6u trt, thu€ TNDN theo k€ khai hodc theo ti l€ in dinh): doanh thu tinh thuiS TNDN
cria Nhd thdu chinh nu6c ngodi kh6ng bao gdm gi6 tri c6ng viQc do Nhd thiu phu Viet
Nam hodc Nhd thd:u phu nu6c ngodi thuc hiQn ftd cd khoan tiin tam img cira Nrha thdu
chinh cho Nhd thiu phu trong lcj, kiai thu€). Khi nhdn duoc riAn than} roiin cua Nhir
thdu chinh nuoc ngodi, Nhd thdu php nudc ngod,i thuc hi€n k6 khai, n6p thut5 TNDN
theo quy dinh.
- Trudng hqp giao thdu cho Nhd thiu phq nudc ngodi khdng thuc hiOn chi5 dd ki!
to6n Viet N.am, nOp thui! theo phuong phd'p 6n dinh qi lethi Ooanh thu tlnh tirutj T'trON
cria Nhd thdu chinh nu6c ngodi ld toan b6 doanh thu Nhd thAu nu6c ngodi nh{n tluo. c
theo hqp ddng hi vdi Ben_ViCt Nam. Nhd ttrdu phq nu6c ngodi kh6ng phdi no.p thu6
TNDN khi thuc hi€n hgp ddng kf voi Nhd thdu chinh nudc ngodi.
. Nhd thiu chinh nuoc ngoii ph6i gid danh s6.ch c5c Nhd thiu phu Vi6t Nam, Nhd
thdu phu nuoc ngoai thuc hien phdn c6ng viQc hoic hang mUc tuong ung duoc liet kC
kdm theo Hoo dong nha thdu.
'
. Cuc Thuii TP H6i.Phdng c6 y kiiin d6 LiCn danh PENTA-ToA - ThAu chinh g6i
thdu sd 6 thuQc Hqp phen A - DADD(D ciLng cria ng6 QT Hai Phdng (Lach huyQn) -
GE khdi ddng biCt vd thuc hi6n theo tling quy tlinh c6c v6n ban quy pham ph6p lu6t dd
tdch dan tei ven ban nity.l .Ft>-
Noi nhin:
KT.CqC TRrtdNG
- Nhu tren;
0 cuc TRUoNG
- Bar LE cuc;
- Phdng KTO;
- Llnr VT, TTTIT.
6n Huy Nh{n