---
title: "CV 4284 01 01 CV 14284031218CTHPHuong dan"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CUC THUE TP HAI PHONG Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: ⁄⁄2/⁄/CT-TT&HT Hải Phòng, ngàya2Z tháng 2 năm 2018
V/v giải đáp chính sách thuế

Kính gửi: Công ty Luft-und Thermotechnik Bayreuth GmbH
CHLB Đức - Thầu chính thực hiện cung cấp thiết bị lắp đặt vận hành &
giám sát hệ thống kiểm soát ô nhiễm không khí & các phân xưởng sơn
cho Dự án tổ hợp sản xuất ô tô VINFAST tại Hải Phòng
Mã số thuế: 0201890761
Địa chỉ: Khu Kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, huyện Cát Hải, TP Hải Phòng

Cục Thuế TP Hải Phòng nhận được công văn số 03/LDBE DMO ngày
29/8/2018 của Công ty Luft-und Thermotechnik Bayreuth GmbH CHLB Đức -
Thầu chính thực hiện cung cắp thiết bị lắp đặt vận hành & giám sát hệ thống kiểm
soát ô nhiễm không khí & các phân xưởng | Sơn. cho Dự án tô hợp sản xuất ô tô
VINFAST tại Hải Phòng, đề nghị hướng dẫn về chính sách thuế nhà thầu nước
ngoài.

Về vấn dé này, Cục Thuế TP Hai Phòng có ý kiến như sau:

Căn cứ Khoản 3, Khoản 4 Điều 20 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ny
06/11/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật quản,
thuế; Luật sửa đổi, bd sung một số điều của Luật quản lý thuế và Nghị định số
§3/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính phủ, trong đó quy định về khai thuế
giá trị gia tăng (GTGT), thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) đối với Nhà thầu
nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài như sau:

8 THÀNH Ph
8X HAI PHON

“3. Khai thuế đối với trường hợp nộp thuế GTGT tinh trực tiếp trên
GTGT, nộp thuế TNDN theo tỷ lệ %4 tính trên doanh thu

a) Khai thuế đối với trường hợp nộp thuế GIGT tính trực tiếp trên GTGT,
nộp thuế TNDN theo tỷ lệ % tính trên doanh thu là loại khai theo lan phát sinh
thanh toán tiền cho nhà thầu nước ngoài và khai quyết toán khi kết thúc hợp đồng
nhà thấu.

Trường hợp bên Việt Nam thanh toán cho Nhà thầu nước ngoài nhiều lần
trong tháng thì có thể đăng ký khai thuế theo tháng thay cho việc khai theo từng
lần phát sinh thanh toán tiền cho Nhà thầu nước ngoài.

- Bên Việt Nam lý hợp đằng với Nhà thầu nước ngoài khẩu trừ và nộp thuế
thay cho Nhà thầu nước ngoài và nộp hồ sơ khai thuế, hỗ sơ khai quyết toán thuế
cho co quan thué quan lý trực tiếp của bên Việt Nam.

...4. Khai thuế đối với trường hợp nộp thuế GTGT theo phương pháp khẩu
trừ, nộp thuế TNDN theo tỷ lệ % tính trên doanh thu.

Digitally signed by

Date: 2018 10.24 12:50:28 407.0

Location: Số 6 - Đà Nẵng - phường Máy Tơ.
juan Ngô Quyền - Hải Phong



--- PAGE BREAK ---

a) Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài trực tiếp thực hiện khai
thuế GTGT theo phương pháp khẩu trù, thuế TNDN theo tỷ lệ % tính trên doanh
thu nộp hé sơ khai thuế, hỗ sơ khai quyết toán thuế cho cơ quan thuế quản If trực
tiếp Bên Việt Nam.

Trong phạm vi 20 (hai mươi) ngày làm việc kế từ khi lý hợp đồng, Bên Việt
Nam ký hợp đồng với Nhà thâu nước ngoài, Nhà thầu nước ngoài lạ hợp đồng với
Nhà thầu phụ nước ngoài có trách nhiệm thông báo bằng văn ban với cơ quan
thuế địa phương nơi Nhà thâu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài đăng ký nộp
thuế về việc Nhà thầu nước ngoài, Nhà thau phụ nước ngoài trực tiếp đăng ký và
thực hiện nộp thuế GIGT theo phương pháp khẩu trừ, nộp thuế TNDN theo tỷ lệ
% trên doanh thu chịu thuế.

Khi cơ quan thuế cấp Giấy chứng nhận đăng lý thuế cho Nhà thâu nước
ngoài, nhà thâu phụ nước ngoài thì Nhà thầu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước
ngoài có trách nhiệm gửi 01 (mộp bản chụp Giấy chứng nhận đăng ký thuế có xác
nhận của Nhà thdu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước ngoài cho bên Việt Nam hoặc
Nhà thầu nước ngoài. Trường hợp có phát sinh việc thanh toán cho Nhà thâu
nước ngoài trong thời gian bên Việt Nam chưa nhận được bản chụp Giấy chứng
nhận đăng ký thuế của Nhà thâu nước ngoài thì bên Việt Nam có trách nhiệm kê
khai, khẩu trừ và nộp khoản thuế GTGT, thuế TNDN thay Nhà thấu nước ngoài,
nhà thâu phụ nước ngoài theo hướng dẫn tại khoản 3 Điều này.

Khi Nhà thâu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài đã được cơ quan thuế
cấp giấp chứng nhận đăng ký thuế thì Nhà thầu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước
ngoài có trách nhiệm khai, nộp thuế GTGT theo phương pháp khẩu trừ đối với
doanh thu phát sinh kế từ khi được cấp giấy ching nhận đăng ký thuế. Sỗ thuế
GTGT bên Việt Nam đã nộp thay Nhà thâu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước ngoài
theo tp lệ (%) không bù trừ vào số thuế GTGT phải nộp của Nhà thầu nước
ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài; đằng thời Nhà thầu nước ngoài, Nhà thâu phụ
nước ngoài không được khẩu trừ thuế GTGT đầu vào phát sinh trước khi được
cấp giấy chứng nhận đăng ký thuế.

”,
...

Căn cứ Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 06/8/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế áp dụng đối với tổ chức, cá nhân nước ngoài
kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam,

Theo hồ sơ gửi kèm và hồ sơ kê khai tại co quan thuế thi:

- Ngày 22/4/2018, Công ty TNHH sản xuất và kinh doanh Vinfast (Chủ Đầu
tư) ký hợp đông với Công ty Luft-und Thermotechnik Bayreuth GmtbH CHLB
Đức (Nhà thâu chính nước ngoài) thực hiện cung cap thiết bị, lắp đặt vận hành và
giám sát hệ thông kiểm soát ô nhiễm không khí và các phân xưởng sơn cho Dự án
tổ hợp sản xuất 6 tô VINFAST tại Hải Phòng.

- Ngày 21/6/2018, Chủ Đầu tư đã thanh toán lần 1 cho Nhà thầu chính nước
ngoài.



--- PAGE BREAK ---

- Ngày 02/7/2018, Nhà thầu chính nước ngoài được cấp Giấy phép xây
dựng;

- Ngày 13/7/2018 Nhà thầu chính nước ngoài được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký thuế;

- Ngày 20 và ngày 25/7/2018, Chủ Đầu tư khai, nộp thuế thay Nhà thầu
chính nước ngoài trên sé tiền thanh toán lần 1;

- Ngày 30/7/2018, Nhà thầu chính nước ngoài gửi Thông báo phương pháp
kê khai nộp thuế theo phương pháp hỗn hợp gửi Cục Thuế;

- Ngày 21/8/2018, Chủ Đầu tư có văn bản gửi Cục Thuế v/v kê khai thuế
của nhà thầu nước ngoài,

Tir các căn cứ và hồ sơ của Chủ Đầu tư, Nhà thầu chính nước ngoài, trước
thời điểm Nhà thầu chính nước ngoài được cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế,
Chủ đầu tư chưa đăng ký hợp đồng thầu với cơ quan thuế, chưa kê khai thuế đối
với số tiền thanh toán lần 1 thì Nhà thầu chính có trách nhiệm lập hoá đơn, kê
khai, nộp thuế, quyết toán thuế theo phương pháp đã đăng ký với cơ quan thuế
(bao g6m cả giá trị đã thanh toán lần 1 ngày 21/6/2018). Nhà thầu chính nước
ngoài căn cứ quy định tại Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ
Tài chính để kê khai thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ và Thông tư
103/2014/TT-BTC ngày 06/8/2014 của Bộ Tài chính để kê khai thuế TNDN theo
tỷ lệ % tính trên doanh thu.

Đối với số thuế Chủ đầu tư đã khai, nộp sau ngày Nhà thầu chính nước
ngoài được cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế thì Chủ đầu tư thực hiện khai bổ
sung điều chỉnh theo wy dinh.

hanh va giám sát hệ thống kiểm soát Ô nhiễm không khí và các phân xưởng sĩ
cho Dự án tổ hợp sản xuất ô tô VINFAST tại Hải Phòng biết và thực hiện thé
đúng quy định các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dân tại văn bản
này. ⁄⁄

Noi nhận:

~ Như trên;

- Ban lãnh đạo cục;

- Phòng KT2, THNVDT, KK&KTT;
- Website Cục Thuế;

- Lưu VT, TT&HT. C-†b

— Keuyễn Huy Nhặn