---
title: "CV 8097 01 04 CV 480972018HANTy gia"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
sé: 4809+ /CT-TTHT Hà Nội, ngày AD tháng t năm 2018
V/v tỷ giá tính thuế nhà thầu.

Kính gửi: Cục phát hành và kho quỹ
(Địa chỉ: Số 40 Ly Thái T6, Quận Hoàn Kiếm, TP Hà Nội - MST: 01 02558812)

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 125/PHKQ6 dé ngay
20/03/2018 của Cục phát hành và kho quỹ (sau đây gọi tắt là đơn vị) hỏi về chính
sách thuế, sau khi báo cáo xin ý kiến Tổng cục Thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến
như sau:

- Căn cứ Khoản 4 Điều 2 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015
của Bộ Tài chính (hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2015) hướng dẫn về thuế giá
trị gia tăng và quản lý thuế tại Nghị định sô 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 2 năm
2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật sửa đổi, bé sung một số điều
của các Tuật về thuế và sửa đối, bổ sung một số điều của các Nghị định về thuế `
và sửa đổi, bd sung một số điều của Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày
31/3/2014 của Bộ Tài chính về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dich vụ sửa đổi,
bé sung Điều 27 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài
chính như sau:

“Điều 27. Đông tién nộp thuế và xác định doanh thu, chỉ phí, giá tính
thuế và các khoản nộp ngân sách nhà nước.

1. Người nộp thuế thực hiện nộp thuế và các khoản ; nộp ngân sách nhà
nước bằng đồng Việt Nam, trừ trường hợp được nộp thuế bằng ngoại tệ theo
quy định của pháp luật.

3. Trường hợp phát sinh doanh thu, chỉ phí, giá tính thuế bằng ngoại tệ
thì phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch thực té theo
hướng dẫn của Bộ Tài chính tại Thong iu số 200/2014/TT-BTC ngày 22 thing
12 năm 2014 hướng dẫn về. 3 chế độ kế toán doanh nghiệp như sau:

- Tỷ giá giao dịch thực tế để hạch toán doanh thu là tỷ giá mua vào của
Ngân hàng thương mại nơi người nộp thuê mở tai khoản.
- Tỷ giá giao dịch thục tế dé hạch toán chỉ phí là tỷ giá bán ra của Ngân

hang thương mại nơi người nộp thuế mở tài khoản tại thời điểm phát sinh giao
dịch thanh toắn ngoại tệ.

- Các trường hợp cụ thể khác thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính
tại Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014.”

- Căn cứ Quyết định số 2730/QĐ-NHNN ngày 31/12/2015 của Ngân hàng
Nhà nước quy định:
+ Tại Điều 1 quy định:

“Hàng ngày, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (Ngân hàng Nhà nước) công
bố 2 giá trung tâm của Đông Việt Nam với Đồ la Mỹ trên trang thông tin điện

San, TẾ, Ne NHA AID Hộ rước ”
Thời gian ký: Grete abe 1



--- PAGE BREAK ---

+ Tai khoan 2 Điều 2 quy định:
“2. “Ty giá trung tâm của Déng Việt Nam với Đô la Mỹ” tại Quyét dinh

nay là “Tỷ giá giao dich bình quân trên thị trường liên ngân làng của đồng Việt
Nam với đồng Đô là Mỹ `.

+ Tại Điều 3 quy định:

“Điều 3. Ngân hàng Nhà nước công bỗ tỷ giá tính chéo của Đông Việt
Nam với một sô ngoại tệ khác dé xác định trị giá tinh thuê trên trang thông tin
điện tử của Ngân hàng Nhà nước vào các ngày thứ năm hàng tuân hoặc ngày
làm việc liên trước ngày thứ năm trong trường hợp ngày thứ năm là ngày lễ,
ngày nghỉ. ”

+ Tại Điều 5 quy định về điều khoản thi hành:

“1. Quyết định này có hiéu lực thi hành từ ngày 04 tháng 01 năm 2016.”

- Căn cứ công văn số 2586/TCT-CS ngày 28/6/2018 của Tổng cục Thuế
về việc tỷ giá tính thuế nhà thầu.

Căn cứ hướng dẫn trên và nội dung trình bày của đơn vị:

- Từ ngày 01/01/2015, trường hợp Nhà thầu nước ngoài có tài khoản mở
tại Ngân hàng thương mại (NHIM) tại Việt Nam phát sinh doanh thu bắng
ngoại tệ thì phải quy đôi ra dong Việt Nam theo ty giá mua vào của NHTM nơi
Nhà thâu nước ngoài mớ tài khoản tại thời diém phát sinh giao dịch thanh toán.

- Trường hợp Nhà thầu nước ngoài không mở tài khoản tại Ngân hàng
thương mại ở Việt Nam nhưng nhận được doanh thu băng ngoại tệ (đô la Mỹ)
do Bên Việt Nam thanh toán cho nhà thâu nước ngoài thông qua tài khoản mở
tại ngân hàng thương mại tại Việt Nam của Bên Việt Nam thì áp dụng tỷ giá bán
ra của ngân hàng thương mại nơi Bên Việt Nam mở tài khoản để quy déi doanh
thu tính thuế của Nhà thầu nước ngoài từ đô la Mỹ sang đồng Việt Nam theo
quy định.

Đối với doanh thu quy đổi từ các ngoại tệ khác ra đồng Việt Nam thì sử
dụng tỷ giá tính chéo của Đông Việt Nam với một số ngoại tệ khác để xác định
trị giá tính thuế theo quy định tại Điều 3 Quyết định 2730/QD-NHNN nêu trên.

Nội dung hướng dẫn này thay thế nội dung hướng dẫn 1 tại công văn số
11950/CT-TTHT ngày 27/03/2018 của Cục Thuê TP Hà Nội.

a Thuế TP Hà Nội trả lời để Cục phát hành và kho quỹ biết và thực
hiện./

Nơi nhận:

~ Như trên;

~ Phòng-TNCN; PC;

- Lưu: VT, TTHT(2). (6; )