---
title: "Doc 8354 41 17 1741835456043DT TTr Luat"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat QLT 2 2025"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:  /TTr-BTC Hà Nội ngày thang năm 2025

TỜ TRÌNH
Đề nghị xây dựng dự án Luật Quản lý thuế (thay thé)

Kính gửi: Chính phủ

Thực hiện Kết luận số 93-KL/TW ngày 26/8/2024 của Bộ Chính trị yêu cầu
sửa đổi tổng thể Luật Quản lý thuế; Nghị quyết số 174/2024/QHI5 ngày
30/11/2024 về Kỳ họp thứ 8 Quốc hội khóa XV, Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày
11/10/2023 của Chính phủ ban hành Chiến lược quốc gia phòng, chống tham
nhũng, tiêu cực đến năm 2030; Quyết định số 508/QĐ-TTg ngày 23/4/2022 của
Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Chiến lược cải cách hệ thống thuế đến
năm 2030, Bộ Tài chính nghiên cứu, rà soát Luật Quản lý thuế số 38/2012/QH14
báo cáo Chính phủ về việc xem xét, đăng ký Luật Quản lý thuế (sửa đổi) vào
Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội theo quy trình của Luật Ban
hành văn bản quy phạm pháp luật (QPPL).

Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 được Quốc hội khóa XIV thông qua
ngày 13/6/2019 (thay thé cho Luật năm 2006 và các Luật sửa đối, bỗ sung), gôm
17 chương, 152 điều, với hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2020.

Qua quá trình triển khai thực hiện, Luật Quản lý thuế đã đi vào cuộc sống,
tác động tích cực đến nhiều mặt kinh tế - xã hội của đất nước và đạt được mục
tiêu đề ra khi ban hành Luật. Tuy nhiên, trong tiến trình phát triển và hội nhập
kinh tế quốc tế những năm pan đây và do sự biến động nhanh của nên kinh tế -
chính trị thé giới nói chung va nên kinh tế Việt Nam nói riêng, đã phát sinh một
số điểm hạn chế, bất cập cân được nghiên cứu để rà soát, sửa đôi cho phù hợp với
thực tiễn, tháo gỡ vướng mắc và tạo thuận lợi hơn nữa cho sản xuất kinh doanh,
đảm bảo tính minh bạch, đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Trên cơ sở ý kiến đánh giá của các cơ quan (cơ quan thuế, cơ quan hải
quan), đơn vị và qua thực tiễn công tác quản lý thuế hơn 02 năm vừa qua, đồng
thời, tham khảo kinh nghiệm và xu hướng cải cách quân lý thuế gần đây của các
quốc gia trên thé “giới, Bộ Tài chính đã xây dựng: Báo cáo nghiên cứu, rà soát
Luật Quản lý thuế. Việc xây dựng Báo cáo đã bám sát các mục tiêu và nhiệm vụ
được xác định tại Kết luận số 19-KL/TW ngày 14/10/2021 của Bộ Chính trị vê
Định hướng Chương trình xây dựng pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV; Kế
hoạch số 81/KH-UBTVQHI5 ngày 05/11/2021 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội
triển khai thực hiện Kết luận số 19-KL/TW của Bộ Chính trị và Dé án Định hướng


--- PAGE BREAK ---

Chương trình xây dựng pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV va Quyết định số
2114/QĐ-TTg ngày 16/12/2021 của Thủ tướng Chính phủ Ban hành Kế hoạch
thực hiện Kết luận số 19-KL/TW của Bộ Chính trị.

Theo quy định của Luật ban hành VBQPPL số 80/2015/QH13 và Luật số
63/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung một số: điều của Luật Ban hành VBQPPL, các
Nghị định của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tài chính đã tiên hành rà soát, tổng
kết, đánh giá tình hình thực hiện Luật Quản lý thuế, thụ thập kinh nghiệm quôc
tế, chuẩn bị hồ sơ đề nghị xây dựng Luật Quản lý thuế; gứi xin ý kiến các Bộ,
ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành pho trực thuộc trung ương, Liên đoàn
Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, lây ý ý kiến rộng rãi tô chức, cá nhân trên
Công thông tin điện tử của Chính phủ, của Bộ Tài chính và tổng hợp, giải trình ý
kiến tham gia; xin ý kiến thâm định của Bộ Tư pháp và tổng hợp, giải trình ý kiến
thâm định của Bộ Tư pháp.

Thực hiện quy định của Luật ban hành VBQPPL, Bộ Tài chính kính trình
Chính phủ dé nghị xây dựng dự án Luật Quản lý thuế (thay thé) như sau:

1. SỰ CAN THIẾT BAN HANH LUAT QUAN LY THUÉ (THAY THE)
I. Sự cần thiết ban hành Luật QLT (thay thé)
1. Cơ sở chính trị, pháp lý:
1.1 Cơ sở chính trị

- Nghị quyết số 18-NQ/TW năm 2017 của Ban Chấp hành Trung, ương đề
ra định hướng quan trọng về việc tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ
thống chính trị tỉnh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Thực hiện Nghị quyết 18-
NQ-TW, TCT đã thiết kế và xây dựng tô chức bộ máy mới theo hướng hiện đại,
tỉnh gọn, hoạt động hiệu nang, hiệu lực, hiệu qua; với phương châm “Lay người
nộp } thuế là trung tâm phục vu"; và dựa trên ba trụ cột cơ bản: (1) thé chế quản lý
thuế đây đủ, đồng bộ, hiện đại, hội nhập; (2) nguôn nhân lực chuyên nghiệp, liêm
chính, đổi mới; (3) công nghệ thông tin hiện đại, tích hợp, đáp ú ứng yêu cầu quản
lý thuế và góp phần đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới. Theo đó, cần phải
nghiên cứu sửa đổi Luật Quản lý thuế dé đáp ứng mô hình tổ chức bộ máy mới.

- Quyết định số 06/QD- TTg ngày 06/01/2022 của Thủ tướng Chính phủ
(TTgCP) phê duyệt Dé án phát trién ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác
thực điện tử phục vụ chuyền đổi số quốc gia giai đoạn 2022-2025, tầm nhìn đến
năm 2030 đặt ra mục tiêu cho giải ‹ đoạn 2022- 2025: Hoàn thành việc kết nối, chia
sẻ dit liệu giữa Cơ sở dit liệu quốc gia về dân cư và Cơ sở dit liệu thuế phục vụ
xác thực thông tin về người nộp thuế trong giải quyết các thủ tục hành chính lĩnh
vực thuế, giúp 100% 6 người nop thué khong phải khai báo lại các thông tin thay
đôi đã có trong Cơ sở đữ liệu quốc gia về dan cư; Tiếp tục hoàn thiện thể chế,
chính sách dé tạo điều kiện phát triển, cung cắp ứng dụng, dịch vụ số liên quan
dén thông tin dân cư. Quyết định số 749/QĐ-TTg ngày 03/6/2020 phê duyệt
Chương trình Chuyên đổi số quốc gia đặt mục tiêu đến năm 2025 phát triển kinh
tế số chiếm 20% GDP và 80% dịch vụ công trực tuyển mức độ 4, yêu cau xây
dung tài chính điện tử và triển khai ứng dụng toàn điện công nghệ số trong ngành


--- PAGE BREAK ---

thué. Quyét dinh số 41 V/QD-TTg ngày 31/3/2022 vé Chién luge quéc gia phat
triển kinh tế số và xã hội sô đặt ra các mục tiêu quan trọng như phát triển nên tang
số và dit liệu số, với lỳ vọng 80% doanh nghiép sử dụng hợp đồng điện tứ và xây
dựng nên tang hóa đơn điện tử quốc gia kết nỗi với cơ quan thuế.

Từ những yêu cầu cấp thiết trên, cần nghiên cứu sửa đổi Luật QLT đề tạo
hành lang pháp lý vững chắc cho quá trình chuyển đổi số trong lĩnh vực thuế, góp
phan thúc đây hiện đại hóa nền hành chính quốc gia và tạo thuận lợi cho người
dân, doanh nghiệp trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế,góp phần thực hiện thành
công mục tiêu chuyên đôi sô quốc gia.

- Nghị quyết số 168/NQ-CP ngày 11/10/2023 của Chính phủ ban hành
Chiến lược quốc gia phòng, chỗng 1 tham nhũng, tiêu cực đến năm 2030 ban hành
Kế hoạch thực hiện chiến lược quốc gia, phòng chống tham những tiêu cực đến
năm 2030 và công ước liên hợp quốc chống tham những giai đoạn 2023-2026 giao
Bộ Tài chính chủ trì sửa đổi, bô sung Luật quản lý thuế (Thời gian hoàn thành
năm 2025)

- Nghị quyết số 03/NQ-CP ngày 09/01/2025 của Chính phủ ban hành
Chương trình hành động thực hiện Nghị quyết số 57- NQ/TW đã đặt ra những
nhiệm vụ quan trọng liên quan đến công tác quản lý thuế trong bối cảnh phát triển
thương mại điện tử và chuyên đổi số, cụ thể: ()) Day mạnh thực hiện Chi thị số 18
về chống thất thu thuế, đảm bảo an ninh tiền tệ trên nên tảng thương mại điện tử.
(ii) Tăng cường quản ly chặt chẽ trên môi trường thương mại điện tử, chồng thất
thu thuế. (iii) Đây mạnh kết nói, chia sẻ dữ liệu phục vụ phát triển thương mại
điện tử, nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế. Những định hướng nay tiếp tục
khẳng định sự cần thiết phải hoàn thiện khung pháp lý về quản lý thuế dé đáp ứ ứng
yêu cầu quản lý trong bôi cảnh mới, đặc biệt là đối với các hoạt động thương mại
điện tử và kinh tế số đang phát triển nhanh chóng. Day là nhiệm vụ trong tâm cần
triển khai dé tăng cường hiệu quả công tác quản lý thuế trong môi trường số, xây
dựng công cụ quản lý hiệu quả để đảm bảo thu đúng, thu đủ thuế từ các hoạt động
kinh đoanh trên nền tang số.

1.2 Cơ sở pháp lý:

~ Nghị quyết số 158/2024/QHI5 ngày 12/11/2024 của Quốc hội về kế hoạch
phát triên kinh té- xã hội năm 2025 đã quy định: có giải pháp mạnh mé, quyết liệu
để tháo gỡ thé chế, khắc phục điểm nghễn, đẩy mạnh hơn nữa việc rà soát, bổ
sung, hoàn thiện thé chế, pháp luật, cơ chế, chính sách gắn với nang cao hiệu lực,
hiệu quả tổ chức thực hiện pháp luật; tập trung cất giảm, đơn giản hóa thủ tục
hành chính, quy định kinh doanh, tạo thuận lợi, tiết giảm chỉ phí cho người dân,
danh nghiệp ” và “đối mới tư duy trong xây dựng pháp luật theo hướng vừa bao
dam yêu cau quản ly nhà nước vừa khuyến khích sang tạo, giải phóng toàn bộ sức
sản xuất, khơi thông mọi nguôn luc (điểm 3.1 Điều 3).

- Nghị quyết số 23/2021/QH15 ngày 28/7/2021 của Quốc hội về Kế hoạch
tài chính quốc gia vay và trả nợ công 5 năm giai doan 2021-2025 đã đề ra nhiệm
vụ và giải pháp về cải cách hệ thống chính sách thuế như sau: Thue hiện các giải
pháp khả thi dé đạt tỷ lệ huy động cao hơn vào ngân sách nhà nước, khai thác các


--- PAGE BREAK ---

du địa thu, mở rộng va chéng xói mòn cơ sở thuế, đẩy mạnh chống thất thu, phan
đấu giảm tỷ lệ nợ đọng thuế dưới 5% tổng thu ngân sách nhà nước... (khoản 2
Điều 4).

- Tại Kết luận số 93-KL/TW ngay 26/8/2024 của Bộ Chính trị về tiếp tục
đổi mới cơ chế phân cấp quản lý, phân bô ngân sách nhà nước dé đâm bảo vai trò
chủ đạo của ngân sách trung uwong, và chủ động của ngân sách địa phương, các
cơ quan, đơn vị có liên quan: yêu cầu sửa đôi tong thé Luật Quản ly thuê nhằm
sớm thảo gỡ những khó khăn, vướng mắc, đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực
tién (điểm 4.1).

- Quyét định số 508/QD- -TTg ngày 23/04/2022 phê duyệt Chiến lược cải
cách hệ thông thuế đến năm 2030 với mục tiêu chủ đạo và xuyên suốt là xdy dung
ngành thuế Việt Nam hiện đại, tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu qua ldy người
nộp thuế làm rung tâm | phục vu; trong tam của công tác quản ly thué dua trén
nên tang thuế điện tử và 3 tru cột cơ bản gồm (1) Thẻ chế quản lý thuế day đủ,
đồng bộ, hiện đại, hội nhập; (2) Nguén nhân lực chuyên nghiệp, liêm chính, đổi
mới; (3) Công nghệ thông tin hiện đại, tích hợp, đáp ứng yêu cầu quan lý thuế
trong bối cảnh nên kinh tế sé.

-Nghị quyết số 190/2025/QH15 ngày 19/02/2025 của Quốc hội về việc xử
lý các nội dung liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước quy định: Cơ
quan, người có thẩm quyên phải ban hành VBPQPL theo thám quyên hoặc trình
cấp có thẩm quyên ban hành VBPQPL theo trình tự, thủ tục rút gon để xử lý các
văn bản chịu sự tác động do sắp xếp tổ ewhes bộ máy nhà nước, bảo đảm hoàn
thành trước ngày 01/3/2027.

2. Cơ sở thực tiễn:

Thứ nhất, kế từ khi Luật QLT được ban hành năm 2019, Quốc hội đã ban
hành một số Nghị quyết, Luật liên quan có ảnh hưởng đến sự chưa đồng bộ pháp
luật tại một số quy định của Luật quản lý thuế như:

- Luật Thanh tra số 11/2022/QH15 quy định chỉ tiết và đầy đủ về hoạt động
thanh tra chuyên ngành, trong khi các quy định vẻ thanh tra thuê trong Luật Quản
lý thuế được xây dựng căn cứ Luật Thanh tra 2010 (đã hết hiệu lực từ 1/7/2023).
Do vậy, các quy định về thanh tra thuế trong Luật | Quan lý thuế trở nên trùng lắp
và không thống nhất. Đặc biệt, theo định hướng sắp xếp tô chức bộ máy mới của
Chính phủ, cơ quan thuế sẽ không còn chức năng thanh tra ma chỉ thực hiện chức
năng kiểm tra. Do đó, các quy định về thanh tra thuế từ Điều 107 đến Điều 123
(trừ Điều 109 đến 112) trong Luật Quản lý thuế không còn phù hợp với chức năng,
nhiệm vụ của cơ quan thuế sau khi sắp xếp lại tổ chức bộ máy.

- Nghị quyết 107/2023/QH15 ngày 29/11/2023 về thuế thu nhập bổ sung
chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu theo, các quy định của OECD nhằm đảm bảo
Việt Nam tuân thủ các quy định quốc tế về chồng xói mòn cơ sở thuế. Do vậy,
một số quy định về kê khai, nộp thuế tại Nghị quyết chưa được quy định tại Luật
QLT hiện hành.

- Luật thuế giá tri gia tăng 48/2024/QH15 ngày 19/11/2024 đã bổ sung quy


--- PAGE BREAK ---

định mở rộng đối tượng nộp thuế bao gồm cả nhà cung cấp nước ngoài không có
cơ sở thường trú tại Việt Nam nhưng có hoạt động kinh doanh thương mại điện
tử hoặc kinh doanh trên nền tảng số; điều chỉnh quy định về thuế suất và đối tượng
không chịu thuế, bé sung trường hợp hoàn thuế cho cơ sở kinh doanh sản xuất
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế 5% có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu
trừ hết từ 300 triệu đồng trở lên do đó, cần rà soát nghiên cứu sửa đổi Luật QLT
để bổ sung quy định về đăng ký, kê khai và nộp thuế, quyết toàn thuế; quy trình,
thủ tục, điều kiện hoàn thuê cho phù hợp, tạo thuận lợi cho người nộp thuế và
nâng cao hiệu quả quản lý thuế trong bối cảnh kinh tế số và hội nhập quốc tế ngày
cảng sâu rộng.

- Luật Tổ chức Chính quyền. địa phương (sửa đổi) ngày 19/02/2025 (sửa
đổi quy định về phân định thẩm quyền giữa các cấp chính quyền địa phương, phối
hợp giữa các cơ quan, quy trình thủ tục hành chính đòi hỏi Luật QLT phải được
rà soát để sửa đổi quy định phù hợp với sự thay đổi trong phân cấp quản lý thuế
giữa trung ương và địa phương đảm bảo rõ rang về trách nhiệm và quyên hạn của
từng cấp; sửa đồi quy định và trách nhiệm trong, phối hợp, chia sẻ thông tin và hỗ
trợ công tác giữa cơ quan thuế và các cơ quan địa phương trong quản lý thuế; điều
chỉnh các quy trình, thủ tục hành chính liên quan đến thuế.

- Luật ban hành VBPQPL (sửa đổi) ngày 19/02/2025 có sửa đổi quy định
về phân cấp phân quyền do vậy, cần rà soát Luật QLT để sửa đổi quy định rõ thâm
quyền của các cơ quan trong việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật liên quan
đến quản lý thuế.

Theo chương trình xây dựng luật, pháp lệnh của Quốc hội năm 2025 và kế
hoạch giai đoạn 2025-207, một so luật thuế sửa đôi sẽ tiếp tục được trình Quốc
hội xem xét thông qua như Luật Thuế TNDN, Luật Thuế TNCN, Luật thuế
TTDB, Luật thuế tải sản, Luật thuế Tài nguyên... . Những định hướng sửa đổi bỗ
sung về các chính sách thuế này cũng đặt ra yêu cầu phải rà soát sửa đổi, bé sung
Luật QLT hiện hành dé đảm bảo tinh đồng bộ của hệ thống pháp luật.

- Thứ hai, thực tiễn thi hành pháp luật về quản lý thuế cho thấy một 86 quy
định tại luật QLT hiện hành chưa phù hợp với yêu cầu, đòi hỏi từ thực tiễn phát
triển kinh tế- xã hội và quy định của Luật chuyên ngành như:

+ Về quy định liên quan đến nghiệp vụ quản lý thuế:

Quy định về nghiệp vụ quản lý thuế tại Luật QLT đã bộc lộ một số điểm
nghẽn thể hiện qua ba nhóm van dé chính. Nhóm thứ nhất liên quan đến quy định
về đăng ký, khai thuế và tính thuế chưa bao quát hết các tình huống thực tế, đặc
biệt là các vướng mắc phát sinh từ Luật thuế xuất nhập khâu, việc tạm ngừng kinh
doanh, khôi phục mã số thuế và hợp đồng hop tác kinh doanh. Nhóm thứ hai về
quy trình nộp thuế và ấn định thuế bộc lộ bất cập về thời | hạn nộp thuế, xử lý chậm
nộp, ấn định thuế đối với người nước ngoài dé nghị miễn thuê thu nhập cá nhân.
Nhóm thứ ba liên quan đến công tác hoàn thuế và quản lý chứng từ - hệ thống
phân loại hồ sơ hoàn thuế hiện tại chưa tương thích với ứng dụng tự động, trong
khi quy định về quản lý hóa đơn còn vướng mắc ở nhiều khía cạnh như thời điểm
lập hóa đơn và áp dụng hóa đơn điện tử.



--- PAGE BREAK ---

+ “ou định về quản ly thuế chưa theo kịp sự phát triển của nền kinh tế số:
trong bối cảnh thương mại điện tử xuyên biên giới bùng, nỗ nhưng chưa có các
công cụ pháp lý phù hợp để quản lý doanh thu và thu thuế từ các nên tang số, san
giao dịch trực tuyên, của các doanh nghiệp công nghệ nước ngoài không có hiện
điện thương mại tại Việt Nam nhưng vẫn thu được lợi nhuận đáng kể từ thị trường,
nội địa.

+ Hạn chế trong ứng dụng công nghệ và chuyển đổi số: chưa tạo hành lang
day đủ cho việc ứng dụng các công nghệ tiên tiến như dữ liệu lớn (big data) và trí
tuệ nhân tạo (AI) trong phân tích, đánh giá và quản lý rủi ro thuế. Khung pháp lý
cho quản lý thuế điện tử toàn diện còn thiếu và chưa đồng bộ, đặc biệt trong các
khâu như kê khai, nộp thuế, hoàn thuế và hóa đơn điện tử, còn thiểu tính liên thông,
và chưa tạo được đột phá trong cải cách thủ tục hành chính thuế. Tốc độ chuyên
đổi số trong quản lý thuế chưa theo kịp xu thể chung của thé giới là đầy mạnh xây
dựng hệ thống thuế thông minh với khả năng tự động hóa cao, tích hợp đa nên
tảng và thân thiện với người dùng.

+ Hạn chế trong kiểm soát gian lận: Thực trạng gian lận và trén thuế đang
diễn biến ngày cảng tỉnh vi và phức tạp. Các hành vi vị phạm không chỉ đừng lại
ở việc kê khai sai lệch, giấu doanh thu hay lập hóa đơn không đơn thuần, mà đã
phát triển thành các thủ đoạn có tổ chức với quy mô lớn, liên quan đến nhiều chủ
thể và địa bàn khác nhau. Đặc biệt nghiêm trọng, là tình trạng gian lận trong các
giao dịch xuyên biên giới, nơi kế hở về cơ chế giảm sát và sự khác biệt giữa các
hệ thống thuế quốc gia tạo điều kiện cho hành vi trén thuế. Các doanh nghiệp đa
quốc gia thường lợi dụng việc chuyển gia, phân bé lợi nhuận và các giao dịch
phức tạp giữa các công ty liên kết dé tối thiêu hóa nghĩa vụ thuế. Trong khi đó,
công cụ và năng lực giám sat của cơ quan thuế còn hạn ché, thiếu cơ ché trao đổi
thông tin tự động với các nước, cũng như thiếu các giải pháp công nghệ hiện đại
dé phat hiện và ngăn chặn kịp thời các hành vi gian lận. Điều nảy đòi hỏi cần có
sự đổi mới toàn diện trong cả khung pháp lý và công cụ quản lý để tăng cường,
hiệu quả kiểm soát gian lận thuế.

- Thứ ba, xu hướng cải cách thuế hiện nay tập trung vào việc hiện đại hóa
toàn diện hệ thông quản lý thuế thông qua chuyên đổi số và ¡ứng dụng công nghệ
tiên tiến. Các nước dang đây mạnh xây dựng hệ thống thuế thông minh với khả
năng tự động hóa cao, tích hợp đa nên tảng và thân thiện với người dùng. Họ chú
trọng phát trién các giải pháp công nghệ như trí tuệ nhân tao (AI) và dữ liệu lớn
(Big Data) trong phân tích rủi ro và quản lý thuế, đặc biệt là đối với các hoạt động
thương mại điện tử xuyên biên giới và kinh tế số. Song song với đó là việc tăng
cường hợp tác quốc tế trong trao đôi thông tin thuế, chống chuyển giá và tron
thuế, cũng như đơn giản hóa thủ tục hành chính để nâng cao tính tuân thủ tự
nguyện của người nộp thuế. Các nước cũng tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ
thuê chuyên nghiệp, am hiểu công nghệ và có khả năng thích ứng với môi trường
quan lý thuế hiện dai.

Hệ thống quản lý thuế điện tử hiện nay chưa toản diện từ khâu kê khai, nộp
thuế đến hoàn thuế trực tuyến. Việc ứng dụng công nghệ trong phân tích và cảnh
báo sớm các hành vi bat thường trong giao dịch tài chính và kê khai thuế còn hạn


--- PAGE BREAK ---

chế, làm giảm hiệu quả công tác quản lý rủi ro. Cơ quan thuế chưa xây dựng được
nén tảng trực tuyến đủ thân thiện và tiện dung để khuyến khích người nộp thuế tự
nguyện tuân thủ.

Vi vậy, việc lập đề nghị xây dựng hồ sơ Luật QLT (thay thé) là rất cần thiết,

_ Ul. MỤC DICH BAN HANH, QUAN DIEM XÂY DỰNG LUAT
QUAN LY THUE (THAY THE)

1. Mục đích ban hành Luật

Việc xây dựng luật quản lý thuế (thay thế) nhằm: (1) Day mạnh việc chuyển
đổi số và hiện đại hóa việc quản lý thu thuế, ứng dụng công nghệ thông tin hiện
đại, có tính liên kết, tích hợp; (2)Đôi mới toàn diện hoạt động quản lý thuế theo
hướng hiện đại, hiệu lực, hiệu quả, công tác quản lý thuế thông, nhất, công khai,
minh bạch dựa trên ba nên tang cơ bản: thẻ chế chính sách thuế minh bạch, quy
trình thủ tục hành chính thuế đơn giản, khoa học phủ hợp với thông lệ quốc tế; @)
Khắc phục các bất cập của Luật QLT; bảo đảm tính thông nhất, đồng bộ với các
pháp luật liên quan; (4) Sửa dối, bồ sung những quy định nhằm gop phan phuc vu
chiên lược hội nhập kinh tế quốc tế của Dang và Nhà nước đã dé ra; phù hợp với
các chuẩn mực quốc tế về thuế và chuẩn bị cơ sở pháp luật dé phục vụ hội nhập
trong giai đoạn tới. (3) Đổi mới các nội dung và các điêu luật theo hướng gia tăng
các quy định nhằm cải cách thủ tục hành chính; cải cách thủ tục quản lý thuếtheo
hướng đơn giản, rõ ràng, công khai, thuận tiện, thống nhất, đảm bảo phù hợp với
chuẩn mực quốc tế, thực hiện quản ly thué điện tử, tạo môi trường thuận lợi cho
người nộp thuế tuân thủ pháp luật về thuế, tự giác nộp đúng, đủ, kịp thời tiền thuế
vào Ngân sách Nhà nước. (6) Nâng cao năng lực và hiệu quả của hoạt động quản
lý thuế để phòng, chống trén thuế, that thu và nợ thuế; tăng cường sự phối hợp
giữa các co quan nhà nước và các tổ chức, cá nhân có liên quan với cơ quan thuế
trong việc thực hiện pháp luật về thuế và quản lý thuế.

2. Quan điểm xây dựng Luật Quản lý thuế (Thay thé)

2.1 Thể chế hóa đường lếi, chủ trương của Đảng và chính sách pháp luật
của nhà nước về chuyển đổi số, hiện đại hóa và ứng dụng công nghệ trong quản
lý thuế để nâng cao năng lực và hiệu quả của hoạt động quản lý thuế để : phòng,
chống trốn thuế, thất thu và nợ thuế. Tái thiết kế quy trình quản lý thuế nhằm đảm
bảo ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại, hiệu quả và phù hợp với mô hình tô
chức bộ máy cơ quan thuế các cấp theo hướng tỉnh gọn đề đảm bảo tính hiệu lực,
hiệu quả

2.2 Đây mạnh phân cấp, phân quyền, đơn giản hóa thủ tục hành chính trong
quản lý thuế, Đơn giảm hóa quy trình, thủ tục đây mạnh chuyên déi số trong hoạt
động quản lý thuế, nâng cao tính minh bạch. Đơn giản hoá các thủ tục hành chính,
ra soát, cat giảm, don giản hoá thành phan hồ sơ đăng ký thuế, khai thuế, nộp | thuế,
hoàn thuế, miễn, giảm thuế và thực hiện các giao dịch trong lĩnh vực thuế trên
môi trường điện tử phù hợp với thông lệ quốc tế;

2.3 Bảo đảm nguồn thu cho ngân sách nhà nước, góp phần đạt mục tiêu
phát triên kinh tế giai đoạn 2026-2030



--- PAGE BREAK ---

2.4 Thúc day sự tuân thủ tự nguyện trên cơ sở phân loại mức độ tuân thủ
pháp luật và mức độ rủi ro của người nộp thuế; Hoàn thiện các quy định nhằm á áp
dụng quản lý rủi ro xuyên suốt có hệ thông trong ( tất cả các nghiệp vụ quản lý thuế
và hoàn thiện thể chế quản lý thuế trong một số lĩnh vực trọng, yếu như: chống
chuyển giá; hoạt động sản xuất kinh doanh mới phát sinh trong nên kinh tế, kinh
tế số, kinh tế chia sẻ, sản xuất thông minh, giao dịch xuyên biên giới; đại lý thuế;
việc trao đổi thông tin giữa cơ quan thuế với các cơ quan có liên quan.

25 Kế thừa va phat huy những quy định đã mang lại tác động tích cực đến
kinh tế - xã hội của Luật Quản lý thuê hiện hành; đồng thời, sửa đổi, bỗ > sung những
quy định dang là vướng mac, không còn phù hợp để kịp thời giải quyết những vấn
đề bat cập phát sinh trong thực tế, dam bảo quyên, lợi ích hợp pháp, chính đáng của
doanh nghiệp cũng như yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

2.6. Những nội dung quan trọng về : pháp luật quản lý thuế, đã chín, đã rõ,
được thực tiễn chứng minh thông qua triển khai thực hiện tại các văn bản dưới
luật, có sự thông nhất cao thì cần đề xuất luật hóa dé đảm bao minh bạch và nâng
cao cơ sở pháp lý cho việc thực hiện.

2.7 Dam bảo mục tiêu hội nhập kinh tế quốc tế, phù hợp với xu hướng phát
triển, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của
nền kinh tế, đồng thời tạo hành lang pháp lý cho việc tham gia các sáng kiến về
thuế quốc tế.

2.8 Bao đảm tính khả thi, hiệu quả; tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan
quản lý nhà nước và người nộp thuê.

_ II. PHAM VI DIEU CHỈNH, DOI TƯỢNG AP DUNG CUA LUẬT
QUAN LY THUE

1. Pham vi điều chỉnh

- Giữ nguyên phạm vi điều chỉnh của Luật Quản lý thuế hiện laguy định
việc quản lý các loại thuê, các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

2. Đối tượng áp dụng

- Người nộp thuế, cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế, cơ quan
nhà nước, tô chức, cá nhân khác có liên quan.

Trong đó về người nộp thuế: tại khoản 1 Điều 2 Luật Quản lý thuế quy
định người nộp thuế bao gồm: Tổ chúc, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân nộp
thuế theo quy định của pháp luật về thuế, Tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh,
cá nhân nộp các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước; Tổ chức, cá nhân
khẩu trừ thuế.

Nội dung dự kiến sửa đổi Điều 2 Người nộp thuế như sau:
1) Định hướng rà soát các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan để thống
nhất, dong bộ về người nộp thuế (dam bdo đông bộ với Luật Thuế xuất khẩu, thuế

nhập khẩu; bổ sung đối tượng NNT liên quan đến hoạt động giao dịch thương
mại điện tử nhằm bao quát đối tượng phái sinh phục vụ công tác quản lý thué).

ii) Dé đảm bảo cơ sở pháp lý và tạo điều kiện thuận lợi cho người nộp thuế


--- PAGE BREAK ---

và cơ quan quản lý thuế, cần sửa đổi tên cơ quan quan lý thuế tại khoản 2 Điều 2
và các Điều, khoản khác trong Luật cho phủ hợp.

IV. MYC TIEU, NOI DUNG CỦA CHÍNH SÁCH, GIẢI PHÁP THỰC
HIỆN CHÍNH SÁCH TRONG DE NGHỊ XÂY DUNG LUAT QUAN LY
THUE

Đề cương dy thảo Luật được xây dựng theo nguyên tắc: (1) các nội dung
chính sách đã được quy định tại Luật hiện hành không sửa đổi, bo sung; (2) các
nội dung chính sách đã được quy định tại Luật hiện hành nhưng có sửa đổi, bd
sung cho phù hợp với yêu cầu của thực tiễn và xu thế phát triển và (3) các chính
sách được bé sung mới so với quy định của Luật hiện hành.

1. Chính sách 1: Rà soát, hoàn thiện các quy định chung trong công tác
quản lý thuế

1.1. Mục tiêu của chính sách

- Dam đảm bảo phủ hợp do thay đổi sắp xếp tô chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phú về 2 định hướng
sắp xếp, tỉnh gọn tô chức bộ máy của Chính phú). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Sửa đối, hoàn thiện một số khái niệm, giải thích từ ngữ.

- Hoàn thiện quy định về đồng tiền khải, nộp thuế; thống nhất cơ chế quản
lý rủi ro trong các khâu của quản lý thuế; hiện đại hóa công tác quản lý thuế; hợp
tác quốc tế về thuế của cơ quan quản lý thuế và nghiên cứu bé sung quy định về
cách tính thời hạn, thời hiệu trong quân lý thuế.

- Dam bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.

1.2. Nội dung của chính sách

- Sửa đổi, hoàn thiện một số khái niệm, giải thích từ ngữ, cụ thể: các khoản
thu thuộc ngân sách nhà nước do cơ quan quản lý thuế quản lý thu; mã số thuế;
khoanh nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiên phạt... dé phù hợp với pháp luật
có liên quan.(Điều 3)

- Bễ sung quy định về nguyên tắc áp dụng, trách nhiệm, thẩm quyền thực
hiện đối với các khoản thu khác NSNN đo các cơ quan nhà nước khác quản lý thu
(Điều 5)

- Để xuất bỗ sung quy định cho phép người nộp thuế được lựa chọn loại
ngoại tệ tự do chuyển đôi để kê khai và nộp vào ngân sách nhà nước; Bồ sung quy
định đồng tiền khai thuế, nộp thuế đối với hoạt động dầu khí; bé sung quy định
đồng tiền khai nộp thuế tối thiểu toàn cầu đảm bảo tính bao quát; bo sung tham
quyên Chính phủ quy định cụ thé việc quy đổi tỷ giá từ đồng tiền nộp thuế Sang,
đồng tiền khai thuế và việc quy đổi giữa các loại ngoại tệ theo ty giá quy đổi so


--- PAGE BREAK ---

10

với đồng tiền Việt Nam dé đảm bảo căn cứ pháp ly trong quá trình thực biện.(Điều
7)

- Sửa đổi, bỗ sung phạm vi quy định giao Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng
dẫn tại Điều 9 và bd sung quy định về quyền và trách nhiệm của cơ quan thuế khi
phát hiện NNT có dấu hiệu rủi ro cao về thuế.

- Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 10 quy định cơ quan thuế có
trách nhiệm bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ cho đội ngũ công chức quản lý thuế
để thực hiện chức năng quản lý thuế theo quy định của pháp luật cho phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan quản lý thuế sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy
mới.

- Nghiên cứu bỗ sung các nội dung trên dé giúp hiện đại hóa công tác quản
lý thuế và tăng tính minh bạch, hiệu quả phù, phủ hợp với xu thế các nước.(Điều
11)

- Nghiên cứu sửa đổi các biện pháp hỗ trợ cho phù hợp và bé sung thâm
quyền cho Bộ trưởng Bộ Tài chính trong việc quy định chỉ tiết tại khoản 2 và
khoản 4 Điều 12.

- Bễ sung quy định về cách tính thời hạn, thời hiệu trong quản lý thuế.

1.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý đo lựa chọn

- Giải pháp 1:

Trên cơ sở đánh giá, tổng kết thực hiện Nghị định số 126/2020/NĐ-CP để
Luật hóa, dam bảo khả thi và hiệu quả, cụ thê:

về trường hợp áp dung: (i) Trường hợp áp dụng quy định của pháp luật
chuyên ngành, đồng thời áp dụng theo quy định Luật Quản lý thuế thì cần quy
định rõ áp dụng theo Điều, khoản nào của Luật Quản lý thuê; hoặc (ii) Trường
hợp không áp dụng quy định của pháp luật chuyên ngành thì áp dụng nguyên tắc
chung của Luật QLT.

Trường hợp cơ quan được giao quản lý các khoản thu khác thuộc NSNN
(trừ khoản thu do CQ quản lý thuê quản lý thu) có đầy đủ thông tin, cơ SỞ dé xác
định số phải thu thì CQ đó có trách nhiệm thực hiện từ việc xác định số phải thu
nộp NSNN, thông báo thu, đôn đốc thu, theo dõi nghĩa vụ thu nộp NSNN, hoàn
trả nộp thừa, tính tiền chậm nộp và thực hiện các biện pháp cưỡng chế (nếu có).
Trường hợp cơ quan được giao quản lý các khoản thu khác thuộc NSNN (trừ
khoản thu do CQ quản lý thuế quản lý thu) không có đầy đủ thông tin, cơ sở để
xác định số phải | thu mà văn bản quy phạm pháp luật chuyên ngành có quy định
một trong các yếu tô cấu thành khoản phải thu thuộc trách nhiệm của cơ quan
quản lý thuế thì co quan quản lý thuế thực hiện tính và thông báo thu, đồng thời

- Giải pháp 2: Đề xuất bd sung quy định cho phép người nộp thuế được lựa
chọn loại ngoại tệ tự do chuyển đổi dé kê khai va nộp vào ngân sách nhà nước;
Bé sung quy dinh đồng tiền khai thuế, nộp thuế đối với hoạt động | dầu khí; bổ
sung thâm quyền Chính phủ quy định cụ thé việc quy đổi tỷ giá từ đồng tiền nộp
thuế Sang đông tiền khai thuê và việc quy đổi giữa các loại ngoại tệ theo tỷ giá
quy đổi so với đồng tiền Việt Nam dé dam bao căn cứ pháp ly trong quá trình thực


--- PAGE BREAK ---

hiện (Điều 7).

Lý do lựa chọn giải pháp:

Trong quá trình triển khai thực hiện có phát sinh trường hợp người nộp thuế
khai thuế bang ngoại tệ này nhưng khi nộp thuế lại nộp bang một loại ngoại tệ
khác dân đến nợ cho khoản ngoại tệ có nghĩa vụ phải nộp ngân sách nhà nước và
thừa cho khoản ngoại tệ đã nộp ngân sách nhà nước vì dé bù trừ giữa các loại
ngoại tệ với nhau cần có tỷ giá quy đổi nhưng quy định tại Luật Quản lý thuế
không có tỷ giá quy đôi giữa các ngoại tệ.

Theo các quy định hiện hành tại các văn bản Luật Quản lý thuế, nhà thầu
dầu khí sẽ thực hiện khai thuế bằng đồng nào thì nộp thuế bằng đồng tiền đó (khai
USD, nộp USD; khai VNĐ, nộp VNĐ). Tuy nhiên, với một người nộp thuế, „ trong,
cùng một sắc thuế, cùng một kỳ phát sinh có chuyên xuất bán khai, nộp t thuế bằng
đồng USD và có chuyên xuất bán lại khai, nộp thuế bằng đồng VNĐ dẫn đến khi
quyết toán thuế người nộp thuế không biết phải kê khai, nộp thuế theo đồng tiền
nào? Hoặc phải quy đổi tỷ giá nào trên tờ khai quyết toán thuế cho phù hợp thì
chính sách hiện hành chưa có hướng dẫn.

Mặt khác, các loại thuế thuế tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp, phụ
thu, khoản lãi nước chủ nhà của dau khí được thực hiện kê khai, nop thué theo
từng lần xuất bán hoặc theo tháng, trong khi hạch toán kế toán của các nhà thầu
dầu khí theo dõi bằng USD do vậy khi khai, nộp thuế bằng đồng VND nhà thầu
phải quy đổi ty giá dé ghi nhận chi phí tam tính trong kỳ và cudi năm việc tổng
hợp báo cáo tải chính, Quyết tdán thuế lại bằng đồng USD nên phát sinh chênh
lệch tỷ giá gây khó khăn trong công tác theo dõi và hạch toán của doanh nghiệp.

~ Giải pháp 3: Sửa đổi, bỗ sung phạm vi quy định giao Bộ trưởng Bộ Tài
chính hướng dẫn tại Điều 9 và bổ sung quy định về quyền và trách nhiệm của cơ
quan thuế khi phát hiện NNT có dấu hiệu rủi ro cao về thuế.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Quy định tại Điều 9 đã được triển khai 4 áp dụng làm nâng cao hiệu quả trong
quá trình lập kế hoạch kiểm tra, thanh tra tại trụ sở NNT. Việc á ap dung các tiêu
chí để quản lý rủi ro vào kiểm tra, thanh tra tại trụ sở NNT đã tiết kiệm đáng kể
chi phí, nguồn lực con người; xác định đúng đối tượng cần phải kiểm tra, thanh
tra thuế, ngăn ngừa các biểu hiện tiêu cực trong việc lựa chọn đối tượng, đảm bảo
tính khách quan. Các tiêu chí quản lý rủi ro còn được áp dụng vào việc phân loại
hỗ sơ hoàn thuế GTGT và lựa chọn doanh nghiệp có dau hiệu rủi ro dé xây dựng
kế hoạch kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế GTGT. Qua việc áp dụng quản lý rủi
ro, cơ bản đã lựa chọn tương đối chính xác đối tượng cân thực hiện kiểm tra, thanh
tra. Phan lớn số doanh nghiệp có rủi ro cao đưa vào kế hoạch kiểm tra, thanh tra
thuế đều phát hiện có vi phạm pháp luật vẻ thuế và bị truy thu ở các mức độ khác
nhau.

Bên cạnh đó, việc áp dụng quản lý hoá đơn từng bước đã giúp cơ quan thuế
kịp thời ra soát, phát hiện các trường hợp vi phạm trong quản lý hoá đơn, chứng
từ của người nộp thuế. Tuy nhiên, qua triển khai thực tê, quy định về quản lý rủi



--- PAGE BREAK ---

12

ro liên quan đến các Điều, khoản tại Luật Quản lý thuế cần sửa đổi theo hướng
thắt chặt hơn, tạo cơ sở pháp lý đây đủ, toàn diện cho việc triển khai áp dụng quản
ly rủi ro trong quản lý thuế, góp phan cải cách, hiện đại hóa công tác quản ly thuế,
nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý thuế.

- Giải pháp 4: Nghiên cứu sửa déi, bé sung khoản 4 Điều 10 Xây dựng lực
lượng quan lý thuế.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Nghiên cứu sửa đổi, bỗ sung khoản 4 Điều 10 quy định cơ quan thuế có
trách nhiệm bồi dưỡng, tập huấn nghiệp vụ cho đội ngõ công chức quản ly thuế
để thực hiện chức năng quản lý thuê theo quy định của pháp luật cho phù hợp với
chức năng, nhiệm vụ của cơ quan quản lý thuê sau khi sắp xếp tổ chức bộ máy
mới.

- Giải pháp 5: Nghiên cứu bổ sung các nội dung, trên dé giúp hiện đại hóa
công tác quản lý thuế và tăng tính minh bạch, hiệu quả phù, phù hợp với xu thế
các nước (Điều 11).

Lý do lựa chọn giải pháp:

Tại khoản 3 Điều 11 Luật Quản lý thuế quy định: “Cơ quan quản lý thuế
Xây dựng hệ thống công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu hiện đại hóa công tác
quản lý thuế, tiêu chuẩn kỹ thuật, định dang | dir liệu về hóa đơn, chứng từ điện tử,
hồ sơ thuế dé thực hiện giao dịch điện tử giữa người nộp thuế với cơ quan quản
lý thuế và giữa cơ quan quản lý thuế với cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan”.

Tuy nhiên, xu hướng hiện đại hóa công tác quản lý thuế của các nước hiện
nay là ứng dụng công nghệ mới trong hệ thông công nghệ thông tin (trí tuệ nhân
tạo AI) dữ liệu lớn, blockchan và điện toán đám mây đề phân tích, quản lý dữ liệu
thuế nhằm phục vụ phát hiện sớm các hành vi gian lận thuế; Quản lý và lưu trữ
dữ liệu an toàn, bảo mật. Tích hợp và kết nói liên thông, dữ liệu giữa cơ quan thuế
với các cơ quan nhà nước như ngân hàng, hải quan, các nên tảng thương mại điện
tử và các cơ quan quản lý nhà nước khác; cơ quan quản lý thuế quoc tế; Tiêu
chuẩn hóa định dạng dữ liệu và bảo mật thông tin theo tiêu chuẩn quốc tế; Cung
cấp dịch vụ và cung cấp hỗ trợ người nộp thuê qua Chábot hỗ trợ 24/7; Hệ thống
công nghệ. thông tin có kha năng mở rộng va nâng cấp hệ thông để phù hợp với
sự phát triển của nền kinh tế và sự thay đổi của chính sách thuế.

- Giải pháp 6: Bồ sung quy định về trao đổi thông tin và hợp tác nghiệp vụ
với cơ quan quan lý thuê nước ngoai (Điều 12).

Lý do lựa chọn giải pháp:

Khoản 3 Điều 12 quy định về việc cơ quan quản lý thuế xây dựng hệ thông
công nghệ thông tin. Để thực hiện giao địch, trao đổi, cung cấp theo phương thức
điện tử để đảm bảo đủ điều kiện ú ứng dụng công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu
hiện đại hoá công tác quản lý thuế, dé xuất bỗ sung quy định về trao đổi thông tin
và hợp tác nghiệp vụ với cơ quan quản lý thuế nước ngoài, hỗ trợ áp dụng quy
định về thuế tối thiểu toàn cầu.

- Giải pháp 6: Bỗ sung quy định về cách tính thời hạn, thời hiệu trong quản


--- PAGE BREAK ---

lý thuế (Điều 13a).

Lý do lựa chọn giải pháp:

Trong thực tế phát sinh trường hợp ngày cuối cùng của các thời hạn nêu
trên là ngày nghỉ cuỗi tuần hoặc ngày nghỉ lễ. Tuy nhiên, tại Luật Quản lý thuế
không có quy định về vấn đề này dẫn đến cơ quan thuế và người nộp thuế gặp
vướng mắc trong thực hiện.

Tại Khoản 5 Điều 148 Bộ Luật Dân sự quy định: “Khi ngày cuối cùng của
thời hạn là ngày nghỉ cuối trần hoặc ngày nghỉ lễ thì thời hạn kế thúc tại thời
điểm kết thúc ngày làm việc tiếp theo ngày nghỉ đó." . Vì vậy, đề xuất bổ sung một
điều riêng tại Chương I quy định trường hợp ngày cuối cùng của thời hạn n nộp hồ
sơ khai thuê, thời hạn nộp thuế, thời hạn co quan quản lý thuế giải quyết hỗ SƠ,
thời hạn cưỡng chế trùng với ngày nghỉ cuối tuần hoặc ngày nghỉ lễ thì ngày cuỗi
cùng của thời hạn được tính là ngày làm việc liền kể sau ngày nghỉ đó để CÓ cơ sở
thực hiện thống nhất.

2. Chính sách 2: Đề xuất sửa đỗi, bd sung quy định về trách nhiệm, quyền
hạn của cơ quan, tô chức, cá nhân trong công tác quan lý thuế

2.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù. hợp do thay đổi sắp xếp t6 chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chi dao Chính phú về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phú). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chap, hành Trung ương Dang khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xép tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Ra soát, bỗ sung quy định về trách nhiệm của Bộ Công an, Bộ Kế hoạch
và đầu tư; hoàn thiện quy định về quyén và nghĩa vu của người nộp thuế; cơ quan
quản lý thuế và tổ chức, cá nhân trong công tác quan lý thuế pha hợp với sự thay
đổi, sắp xếp tổ chức bộ máy.

- Đảm bảo thông nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.

2.2. Nội dung của chính sách

~ Ra soát, bô sung quy định về trách nhiệm của Bộ Công an, Bộ Kế hoạch

và đầu tư để thông nhất, phù hợp với các quy định liên quan và phù hợp với sự
thay đổi sắp xép tô chức, bộ máy (Điều 15)

- Bo sung cơ sở pháp lý cho cá nhân là người nộp thuế ủy quyền cho cá nhân
khác khai thuế thay, nộp thuê thay theo quy định của pháp luật về dân sự, riêng, đối
với việc ủy quyền khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được thực hiện
theo quy định của pháp luật về hải quan (Điều 16)

- Đề xuất bd sung trách nhiệm của doanh nghiệp xã hội nhằm quản lý các

khoản thu của các doanh nghiệp xã hội thông qua hoạt động hợp tác, nhận tài
trợ..., kí kết hợp đồng kinh tế với các tỏ chức cá nhân nước ngoài. (Điều 17)


--- PAGE BREAK ---

14

- Bé sung quyền hạn của cơ quan quản lý thuế trong việc chỉ định đơn vị
hợp thành chịu trách nhiệm kê khai theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn
cau (Điều 19)

- Nghiên cứu sửa đổi, bổ sung trách nhiệm của cơ quan nhà nước có liên
quan gửi biên bản hoặc báo cáo kiểm toán hoặc kết luận cho cơ quan quản lý thuế
quản lý trực tiếp biết và theo đõi bao gồm cả quyền của người nộp thuế trong
trường hợp người nộp thuế không đồng ý với kiến nghị của Kiểm toán nha nước,
Thanh tra Nhà nước (Điều 21, Điều 22).

- Nghién cứu sửa đổi, bd sung khoản 2 Điều 27, khoản 5 Điều 27, bổ sung,
khoản 6 Điều 27 quy định nhiệm vụ, quyền hạn của ngân hàng thương mại (Điều
27).

- Nghiên cứu bố sung quy định về nhiệm vụ của người được uỷ quyền, bảo
lãnh và nộp thuế thay cho người nộp thuế có trách nhiệm nộp thuế thay cho người
nộp thuế, cung cấp thông tin về hàng hoá xuất khâu, nhập khâu tại khoản 5 Điều
29. Bỏ sung quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức thu tiền bán
đâu giá khi bán đấu giá tài sản miễn thuế tại khoản 6 điều 29, bd sung quy dinh
các tô chức, cá nhân có trách nhiệm phối hợp cung cấp thông tin phục vụ công tác
phân tích, dự báo, lập dự toán thu ngân .

2.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

- Giải pháp 1: Ra soát, bé sung quy định về trách nhiệm của Bộ Công an,
Bộ Kế hoạch và đầu tư để thống nhất, phù hợp với các quy định liên quan, định
hướng kết nối dùng chung dữ liệu quốc gia theo Nghi quyét số 175/NQ-CP ngày
30/10/2023 của Chính phủ phê duyệt Đề án trung tâm dữ liệu Quốc gia.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Chương III Luật Quản lý thuế bao gồm 12 Diéu vé dang ky thuế với quy
định sử dụng mã số định danh cá nhân làm mã số thuế nhằm thống nhất sử dụng
mã số cho cá nhân và đơn giản, cắt giảm thủ tục hành chính cho người dân. Tuy
nhiên, tại khoản 2 Điều 15 Luật Quản lý thuế chưa có quy định trách nhiệm của
Bộ Công an trong việc cung cap thông tin cấp mã sé định danh cá nhân, thông tin
đăng ký thay đổi thông tin định danh cá nhân cho cơ quan thuế bằng phương thức
điện tử.

Theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Hợp tác xã và các văn bản
hướng dẫn về đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hợp tác xã thì Bộ Kế hoạch và Đầu
tư có trách nhiệm chỉ đạo các Sở Kế hoạch và Đầu tư trong việc cấp mới đăng ký
thay đổi, thu hồi các loại giấy phép (giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giây
chứng nhận đăng ký hợp tác xã, giây chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh,
giây chứng nhận dang ký hoạt động văn phòng đại diện, giây chứng nhận đăng ký
hoạt động địa điểm kinh doanh) theo cơ chế một cửa liên thong và không có hình
thức liên thông đối với giấy chứng nhận đăng ký thuế (giấy này chỉ được cơ quan
thuế cấp cho hình thức không liên thông). Đồng thời, định hướng sắp tới sẽ thực
hiện liên thông cấp giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cho hộ kinh doanh.

- Giải pháp 2: bồ sung cơ sở pháp lý cho cá nhân là người nộp thuế ủy quyền


--- PAGE BREAK ---

15

cho cá nhân khác khai thuế thay, nộp thuế thay theo quy định của pháp luật về dân sự,
riêng đối với việc ủy quyền khai hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được
thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Điều 16 Luật Quản lý thuế quy định người nộp thuế có một số quyển như:
Được hỗ trợ, hướng dan thực hiện việc nộp thuế; cung cấp thông tin, tải liệu để
thực hiện nghĩa vụ, quyền lợi về thuế; ; Được nhận văn bản liên quan đến nghĩa vụ
thuế của các cơ quan chức năng khi tiễn hành thanh tra, kiểm tra, kiểm toán; Được
bồi thường thiệt hại do cơ quan quản lý thuế, công chức quản lý thuế gây ra theo
quy định của pháp luật... Tuy nhiên, Luật Quản lý thuế chưa có quy định người
nộp thuế ủy quyền khai thay, nộp thuế thay theo quy định của pháp luật dân sự.

. Đối với việc ủy quyền khai hai quan: căn cứ khoản 14 Điều 4 Luật Hai quan
số 54/2014/QH13 quy định người khai hải quan và các trường hợp quy định tại
Điều 5 Nghị định số 08/2015/ND- CP ngày 21/01/2015 của Chính phủ (đã được
sửa đổi, bé sung tại khoản 3 Điều 1 Nghị định 59/2018/NĐ-CP ngày 20/4/2018);
theo đó, người được chủ hàng hoá uy quyền chỉ là các trường hợp nêu tại khoản
3 Điều 5 Nghị định số 08/2015/NĐ-CP.

Đề xuất sửa cụm từ “cơ quan thuế” thành “cơ quan quản lý thuế” tại khoản
11 Điều 16 dự thảo Luật quản lý thuế để bao gồm các văn bản hướng dẫn và quyết
định xử lý của cơ quan hải quan. Quy định rõ “văn bản hướng dẫn” và “quyết định
xử lý” của cơ quan quản lý thuế là các văn bản nảo.

- Giải pháp 3: Đề xuất bỗ sung trảÈÏi'ñhiệm của doanh nghiệp xã hội nhằm
quản lý các khoản thu của các doanh ¡nghiệp xã hội thông qua hoạt động, hợp tác,
nhận tài trợ..., kí kết hợp đồng kinh tế với các tô chức cá nhân nước ngoài.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Luật Quản lý thuế điều chỉnh việc quản lý các loại thuế, các khoản thu khác
thuộc ngân sách nhà nước mà không điều chỉnh cụ thể bất cứ một loại hình doanh
nghiệp nào. Các quy định điều chỉnh DNXH hiện nay đang được quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật về doanh nghiệp, đầu tư.

Căn cứ Điều 10 Luật Doanh nghiệp 2020, Điều 4, Điều 5 Nghị định số
47/2021/NĐ-CP, DNXH được tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài để
thực hiện mục tiêu giải quyết các vấn đề xã hội, môi trường theo quy định của
pháp luật về tiếp nhận viện trợ phi Chính phủ nước ngoài. Ngoài khoản viện trợ
này, đoanh nghiệp xã hội được tiếp nhận bằng tài sản, tài chính hoặc hỗ trợ kỹ
thuật từ các cá nhân, cơ quan, t6 chức trong nước và tô chức nước ngoài đã đăng,
ký hoạt động tại Việt Nam dé thực hiện mục tiêu giải quyết van dé xã hội, môi
trường.

Thời gian gần đây, một số DNXH có xu hướng nhận tài trợ của tổ chức phi
Chính phủ nước ngoài dé thực hiện các hoạt động nhằm tác động tới thể chế, vận
động liên quan đến tôn giáo, dân chủ, nhân quyển, ... Các hoạt động nay đã được
quy định rõ và được cho phép tại Luật Doanh nghiệp năm 2014, Nghị định số
47/2021/NĐ-CP. Việc quản lý các hoạt động, tiếp nhận, sử dụng các khoản viện


--- PAGE BREAK ---

16

trợ phi Chính phủ nước ngoài được điều chỉnh bởi nhiều văn bản quy phạm pháp
luật thuộc các ngành, lĩnh vực khác nhau. Cần thiết bô sung quy định quản lý thuê
đối với các hoat động hợp tác, nhân tài trơ, ký kết hop đông tư van, dịch vu, hợp
đông kinh .... giữa DNXH Việt Nam với các tô chức, cá nhân nước ngoài.

Đối với các doanh nghiệp xã hội cung cấp bd sung giấy đăng ký, thông báo
và xác nhận của cơ quan quản lý có liên quan về doanh nghiệp xã hội và khoản
thu trong năm phát sinh dùng cho mục đích xã hội.

~ Giải pháp 4: Nghiên cứu sửa đổi, bé sung ø khoản 2 Điều 27, khoản 5 Điều
27, bỗ sung khoản 6 Điều 27 quy định nhiệm vụ, quyền han của ngân hàng thương
mại.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Nghiên cứu sửa đối, bổ sung khoản 2 Điều 27 theo hướng quy định cụ thể
các thông tin ngân hang thương mại phải cung cấp, thời gian thực hiện cung, cấp,
phương thức cung cấp đẻ thực hiện thống nhất.

Nghiên cứu sửa đổi, bỗ sung khoản 5 Điều 27 quy định rõ thời hạn bảo lãnh
của ngân hàng thương mại đối với trách nhiệm nộp tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền
phat và các khoản thu khác thay cho người nộp thuế; đảm bảo tính khả thi và tránh
xung đột pháp luật (pháp luật hợp đồng | bảo lãnh hiện hành đều quy định rõ thời hạn
bảo lãnh). (Khoản 3 Điều 6 Nghị quyết 107: Trường hợp hết thời hạn 30 ngày kể
từ ngày kết thúc năm tải chính, tập đoàn đa quốc gia không thông báo chi định
đơn vị hợp thành tại Việt Nam nộp tờ khai và nộp thuế thì trong thời hạn 30 ngày
kể từ ngày hết thời hạn phải thông báo, cơ quan thuế chỉ định đơn vị hợp thành
tại Việt Nam nộp tờ khai và nộp thuế.)

Bỗ sung quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Ngân hàng thương mại trong
việc nộp thuế thay cho người nộp thuế khi xử lý tài sản thế chấp là hàng hóa miễn
thuế, không chịu thuế tại khoản 6 Điều 27 dự thảo Luật quản lý thuế, Do đó, cần
thiết phải bô sung quy định này vào Luat quản lý thuế dé thu hồi số tiền thuế cho
NSNN.

- Giải pháp - 5: Bồ sung quy định về nhiệm vụ của cơ quan thuế trong việc
khôi phục lại mã số cho người nộp thuế trong trường hợp cụ thể.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Trong quá trình thực hiện, phát sinh trường hợp người nộp thuế không
thuộc trường hợp. chấm dứt hiệu lực mã số thuế nhưng đã bị cơ quan thuế chấm
dứt hiệu lực mã số thuế chưa đúng quy định. Trong trường hợp nảy, cơ quan thuế
phải có trách nhiệm khôi phục lại mã số thuế cho người nộp thuế nhằm đảm bảo
đúng tình trạng pháp lý của người nộp thuế.

- Giải pháp 6: Đề xuất bỏ Điều 28 Luật Quản lý thuế quy định Hội đồng tư
vấn thuế xã, phường, thị trấn.

Lý do lựa chọn giải pháp: l l
Trong thời gian qua, việc thực hiện nhiệm vụ của Hội đông tư vẫn xã, phường,


--- PAGE BREAK ---

“17 ¬
tin
thị trần không mang lại hiệu quả trong công tác quản lý thu thuế, chưa có quy định
hướng dẫn cụ thể về đối tượng, nội dung chỉ và mức chỉ của Hội đồng tư van thuế
xa, phường, thị trần nên các Cục Thuế chưa có căn cứ chỉ cho hoạt động của Hội
đồng tư vẫn thuế. Do vậy, quy định này không được thực thi trong thực tiễn.
- Giải pháp 7: Bỗ sung quy định về quyền hạn của 6 chức, cá nhân khác
trong việc thực hiện nghĩa vụ nộp thuế thay cho người nộp thuế và cung cấp thông
tin phục vụ công tác xây dựng dự toán thu ngân sách.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Khoản 4 Điều 3 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH14
quy định về người được uy quyền, bảo lãnh và nộp thuế thay cho người nộp thuế.
Tuy nhiên, Luật quản lý thuế chưa quy định trách nhiệm của người được uỷ quyền,
bảo lãnh và nộp thuế thay cho người nộp I thuế. Do đó, cần thiết phải bé sung quy
định về nhiệm vụ của người được uỷ quyền, bảo lãnh và nộp thuế thay cho người
nộp thuế có trách nhiệm nộp thuế thay cho người nộp thuế, cung cấp thông tin về
hang hoá xuất khâu, nhập khẩu cho cơ quan quản lý thuế để làm căn cứ ân định
thuê tại khoản 5 Điều 29,

- Điều 29 Luật quản lý thuế chưa có quy định về trách nhiệm nộp thuế của
cơ quan, tô chức thu tiên bán đấu giá trong trường hợp hàng hóa nhập khẩu chưa
hoàn thành thủ tục hải quan | bị kê biên, bán dau giá. Do đó, oan thiét phai bé sung
quy dinh về nhiệm vụ, quyển hạn của cơ quan, tổ chức thu tiền bán đấu giá khi
bán đấu giá tài sản miễn thuế tại khoản 6 điều 29.

Trách nhiệm phối hợp trong xây dựng dự toán: Hiện nay, chưa có quy định
về việc phối hợp với các tô chức, cá nhân trong việc cung cap thông tin khi xây
dung dự toán thu ngân sách nhà nước nên cơ quan lập dự toán chưa có đầy đủ các
thông tin chính xác, kịp thời để phục vụ công tác đự báo, lập dự toán thu NSNN
tại cơ quan théu các cap.

- Nghiên cứu bé sung quy định nhiệm vụ, quyền hạn của tổ chức cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán có cung cấp dịch vụ thanh toán trực tuyến khi tham
gia thu thuế và thu các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước.

3. Chính sách 3: Sửa đổi các nội dung về đăng ký thuế
3.1. Mục tiêu của chính sách
- Dam đảm bảo phủ hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phủ về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chúc bộ máy của Chính phi). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tinh gon, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.
- Hoan thiện quy định về đăng ký thuế nhằm đảm bảo nâng cáo hiệu lực,
hiệu quả quản lý thuê, hoan thiện quy định nhằm chuyển đổi số công tác quản lý
thuế.

- Đảm bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan;


--- PAGE BREAK ---

18

Dam bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong giai đoạn
tới.
3.2. Nội dung của chính sách

- Nghiên cứu sửa đổi, bd sung vẻ đối tượng đăng ký thuế và cấp mã số thuế
nhằm bao quát đầy đủ các đối tượng phải cấp mã số thuế để quản lý thuế và phù
hợp với pháp luật thuế có liên quan (Điều 30)

- Sửa đổi, bỗ sung về, địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế lần đầu, thời hạn
đăng ký thuế lần đầu, cấp giấy chứng nhận đăng ký thuế để đồng bộ với cơ sở dữ
liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia về cư trú và cơ sở dữ liệu quốc gia
về căn cước công dân của Bộ Công an ngay khi cá nhân được cấp mã số định danh
cá nhân (Điều 31, Điều 32, Điều 33, Điều 34)

- Quy định việc sử dụng mã số thuế, thay đổi thông tin đăng ký thuế, thông
báo tạm ngừng hoạt động kinh doanh, cham đứt hiệu lực mã số thuế, khôi phục
mã số thuế, đăng ký thuê trong trường hợp tổ chức lại doanh nghiệp nhằm đồng
bộ với quy định về đối tượng đăng ký thuế và cấp mã số thuế, bao quát các trường,
hợp phát sinh trong thực tê và đảm bảo phù hợp với quy định với Luật Doanh
nghiệp (Điều 35, Điều 36, Điều 37, Điều 38, Điều 39, Điều 40)

3.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

- Giải pháp 1: Nghiên cứu sửa đổi, bd sung về đối tượng đăng ký thuế và
cấp mã số thuế nhằm bao quát đầy đủ các đối tượng phải cấp mã số thuế để quản
lý thuế và phù hợp với pháp luật thuế có liên quan.

Lý do lựa chọn giải pháp:

Luật Quản lý thuế hiện hành quy định các nội dung người nộp thuế phải thực
hiện đăng ký thuế và được cơ quan thuế cấp mã số thuế trước khi bat đầu hoạt
động sản xuất, kinh doanh hoặc có phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước;
Cau trúc mã số thuế; việc cấp mã số thuế va đăng ký thuế nhưng chưa có quy định
cấp mã số thuế cho tổ chức không có tư cách pháp nhân.

Nhằm bao quát đầy đủ các đối tượng phải cấp mã số thuế để quản lý thuế
và phù hợp với pháp luật thuế có liên quan theo hướng: Mã số thuế là mã đăng
ký doanh nghiệp, mã đăng ký hợp tác xã, mã đăng ký cá nhân kinh doanh.

Đồng thời, nghiên cứu quy định việc cấp | MST nộp thay, rà soát lại yêu cầu
quản lý, sự cần thiết phải cap! MST nộp thay, bé sung đối tượng đăng ký thuế theo
quy định thuế TTTC, việc cấp MST cho đơn vị hợp thành chịu trách nhiệm kê
khai theo quy định thuế

- Giải pháp 2: - Sửa đôi, bỗ sung về địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế lần
đầu, thời hạn đăng ký thuế lần đầu, cấp giấy chứng nhận đăng ký thuế để đồng bộ
với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia về cư trú và cơ sở dữ
liệu quốc gia về căn cước công dân của Bộ Công an ngay khi cá nhân được cấp
mã số định danh cá nhân.

Ly do lựa chon giải pháp

Khi cá nhân được cấp mã số định danh cá nhân thì cơ quan thuế tự động cập
nhật thông tin đăng ký của cá nhân từ cơ sở dif liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ


--- PAGE BREAK ---

19

et

liệu quốc gia về cư trú và cơ sở đữ liệu quốc gìa về căn cước công dân của Bộ
Công an thay thé cho thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế, cơ quan chỉ trả
thu nhập phải kê khai như trước đây. Vì vậy, ‘can thiết phải sửa đổi dé dam bảo
thực hiện đồng bộ, thống nhất quy định vẻ quan lý thuế.

Nghiên cứu bỗ Sung quy định về thời điểm đăng ký thuế, thông báo mã số
thuế; địa điểm nộp hỗ sơ đăng ký thuế và thay đổi thông tin đăng ký thuế với co
quan thuế được giao nhiệm vụ quản lý thuế thu nhập doanh nghiệp bé sung theo
thuế tối thiểu toàn cầu.

Nghiên cứu sửa đổi, bỗ sung khoản 1, khoản 2 Điều 34 Luật Quản lý thuế
theo hướng cơ quan thuế không phải cấp thông báo mã số thuế đối với trường hợp
cá nhân sử dụng sô định danh cá nhân thay cho mã số thuế. Đồng thời, cân rà soát
lại sự cần thiết của việc cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế, Thông báo MST khi
các hoạt động đã được thực hiện bằng hình thức điện tử và thông tin đã được lưu
trữ trên môi trường điện tử.

- Giải pháp 3: - Quy định việc sử dụng mã số thuế, thay đổi thông tin đăng
ký thuế, thông báo tạm ngừng hoạt động kinh doanh, chấm dứt hiệu lực mã số
thuế, khôi ¡ phục mã số thuế, đăng ký thuế trong trường hợp tổ chức lại doanh
nghiệp nhằm đồng bộ với quy định về đối tượng đăng ký thuế và cấp mã số thuế,
bao quát các trường hợp phát sinh trong thực té và đảm bao phù hợp với quy định
với Luật Doanh nghiệp.

Lý do lựa chọn giải pháp

Hiện nay, tỷ lệ doanh nghiệp không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký chiếm
tỷ lệ cao và có xu hướng ngày càng tăng làm thất thu ngân sách nhà nước, khó
khăn trong công tác quản lý thuế và ảnh hưởng đến người nộp. thuế khác khi mua
hàng của doanh nghiệp này. Vì vậy, cần bỗ sung chế tải rằng buộc, hạn chế
“quyền” đối với doanh nghiệp đã bị cơ quan thuế phát hành Thông báo về việc
người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký.

Khi thực hiện nội dung liên thông thủ tục đăng ký kinh doanh và đăng ký
thuế đối với hộ kinh doanh và không cấp mã số thuế, cho cá nhân mà sử dụng luôn
mã số định danh cá nhân làm mã số thuế như đề xuất tại Điều 30 nêu trên thì cần
thiết phải sửa lại quy định về thông báo thay đổi thông tin đăng ký thuế cho phù
hợp. Khi cá nhân thay đổi thông tin đã khai báo khi cấp mã số định danh cá nhân
thì cơ quan thuế tự động cập nhật thông tin đăng ký thay đổi của cá nhân từ cơ SỞ
dữ liệu quôc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia về cư trú và cơ sở dữ liệu quốc
gia về căn cước công dân của Bộ Công an thay thế cho thông tin thay đổi đăng ký
thuế của người nộp thuế, cơ quan chỉ trả thu nhập phải kê khai như trước đây. Vì
vậy, cần thiết phải sửa đổi quy định về thông báo thay đổi thông tin đăng ký thuế
cho phù hợp.

Luật Hợp tác xã không có quy định về tổ chức lại hợp tác xã mà chỉ có quy
định về chia, tách, sáp nhập, hợp nhất hợp tác xã. Theo quy định của Luật Doanh
nghiệp và Nghị định số 01/2021/NĐ-CP quy định chỉ tiết Luật Doanh nghiệp thi
hộ kinh doanh không có hinh thức tổ chức lại nên cần bỏ quy định này tại Luật
Quản lý thuế. . „ l

Luật Quản lý thuê chưa có quy định đôi với người nộp thuê không đăng ký


--- PAGE BREAK ---

20

thuế trực tiếp với quan thuế được nộp hỗ sơ đề nghị khôi phục mã số thuế sau khi
cơ quan thuê có thông báo người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký
nhưng chưa bị thu hồi giấy phép và chưa bị chấm đứt hiệu lực mã số thuế.

Nghiên cứu bỗ sung trường hợp khôi phục mã số thuế tại khoản 1 Điều 40
đổi với doanh nghiệp, hợp tác xã có nhu cau tiếp tục hoạt động kinh doanh sau
khi đã có hồ sơ chấm dứt hiệu lực mã số thuế gửi đến cơ quan thuế (do chia, sáp
nhập, hợp nhất, chấm đứt hoạt động đơn vị phụ thuộc) nhưng chưa nộp hé sơ
chấm dứt hoạt động đến cơ quan đăng ký kinh doanh.

Nghiên cứu bỗ sung trường hợp thay đổi thông tin đăng ký thuế do quy định
thuế tối thiểu toàn cầu đang quy định trường hợp thay. đổi đơn vị hợp thành chịu
trách nhiệm kê khai mới cũng thực hiện thủ tục thay đổi thông tin đăng ký thuế,

4. Chính sách 4: Sửa déi các nội dung về khai thuế, tính thuế
4.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ dao Chính phủ vê 2 định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xép tô chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Hoan thiện quy định về khai thuế nhằm đảm bảo nâng cáo hiệu lực, hiệu

quả quản lý thuế, hoàn thiện quy định nhằm chuyển đổi số công tác quân lý thuế.
- Đảm bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.
4.2. Nội dung của chính sách

- Dé đảm bao cơ sở pháp lý trong khi thực hiện, nghiên cứu sửa đổi quy
định về Tổ chức, cá nhân thực hiện khai thuế thay, nộp thuế thay cho người nộp
thuế; quy định rỡ thời điểm khai thuế, tính thuế đối với các trường hợp khi bán
hàng hóa, cung cấp dịch vụ có thời điểm lập hóa đơn khác với thời điểm chuyển
giao quyền sở hữu hàng hóa, cung cấp dịch vụ. (Điều 42)

- Dinh hướng sửa đổi, bd sung quy định về hồ sơ khai thuế đối với hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu và rà soát quy định tại Luật Doanh nghiệp để thống nhất
về hồ sơ khai thuế trong trường hợp chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, t6 chức
lại doanh nghiệp (Điều 43)

- Để khắc phục các bat cập hiện hành, đề xuất sửa đổi quy. định về thời hạn
nộp hỗ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân; thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế đối với
hàng hóa xuat khẩu, nhập khẩu và thời hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với hoạt động
xuất bán đầu thô (Điều 44).

~ Ra soát quy định tại các văn bản QPPL có liên quan dé sửa đổi bé sung
về việc nộp hồ sơ khai thuế trong trường hợp người nộp thuê có đơn vị phụ thuộc
sản xuất, kinh doanh ở địa phương cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cùng
nơi người nộp thuế có trụ sở chính. (Điều 45)


--- PAGE BREAK ---

- 21

- Bê sung các quy định: gia hạn nộp hé sơ khai thuế cho NNT thuế gặp khó
khăn đặc biệt trong, từng thời kỳ nhất định; rút ngắn thời hạn kiểm tra hồ sơ khai
thuế từ 3 ngày làm việc xuống 01 ngày làm việc (Điều 46).

- Đề xuất sửa đôi bé sung một khoản tại Điều 47 quy định khi cơ quan thuế
nhận được văn bản dé nghị của cơ quan điều tra theo quy định của Luật tô chức
cơ quan điều tra hình sự thì người bán và người mua không được khai bé sung hồ
sơ khai thuế đối với các kỳ tính thuế có liên quan đến việc điều tra vụ án hình Sự.

- Nghiên cứu sửa đôi tại khoản 2 Điều 48 theo hướng quy định rút ngắn
thời hạn tiếp nhận hồ sơ khai thuế từ 03 ngày làm việc xuống 01 ngày làm việc.

4.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

~ Giải pháp I: - Để đảm bảo cơ sở pháp lý trong khi thực hiện, nghiên cứu

sửa đôi quy định về tổ chức, cá nhân thực hiện khai thuế thay, nộp thuê thay cho

người nộp thuế; quy định rõ thời điểm khai thuế, tính thuế đối với các trường hợp

khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ có thời điểm lập hóa đơn khác với thời điểm
chuyên giao quyền sở hữu hang hóa, cung cấp dịch vụ.

Lý do lựa chọn giải pháp

Theo quy định của pháp luật thuế nhà thầu, thuế thu nhập cá nhân, thuế thu
nhập doanh nghiệp... có quy định một số trường hợp tổ chức, cá nhân thực hiện
khai thuế thay, nộp thuế thay cho người nộp thuê. Vì vậy, cần bổ sung một khoản
vào sau khoản 4 Điều 42 Luật Quản lý thuế dé quy định trường, hợp khai thay,
nộp thay và trách nhiệm của tổ chức, cá nhận về khoản khai thay, nộp thay.

Hiện nay, do đặc thù của khối doanh nghiệp lớn như điện, dau khí, viễn
thông, hang không, ngân hàng... là các lĩnh vực, ngành nghề đặc thù (khoảng gần
100 doanh nghiệp) nên được quy định thời điểm lập hóa đơn khác với thời điểm
chuyển giao quyền sở hữu hàng hóa, cung, cấp dịch vụ (các trường hợp cụ thể
được quy định tại khoản 4 Điều 9 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP của Chính phủ)
khác với nguyên tắc chung với các hàng hóa, dịch vụ thông thường nhưng chưa
có quy định về thời điểm xác định nghĩa vụ thuế, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế
riêng mà vẫn phải thực hiện theo nguyên tắc chung dẫn đến:

- Tại thời hạn khai thuế theo quy định hiện hành thì người nộp thuế chưa
có hóa đơn bán hàng, cung cấp dich vụ làm căn cứ dé khai thuế, tính thuế. Dé thực
hiện theo quy định hiện hành thì người nộp thuế sẽ phải tạm xác định giá bán hàng,
hóa, cung cấp dịch vụ để khai thuế cho tháng phát sinh giao dịch và sau đó thực
hiện kê khai bé sung hồ sơ khai thuế khi có hóa đơn giá trị gia tăng chính thức
dẫn đến làm tăng thủ tục hành chính và phát sinh tiền chậm nộp từ lý do khách
quan theo đặc thù hoạt động sản xuất, kinh doanh.

+ Thời điểm xác định thuế đầu ra — đầu vào của bên bán và bên mua không
đồng thời (do bên bán phải khai thuế giá trị gia tăng đầu ra theo thời điểm chuyển
giao quyền sở hữu hàng hóa, cung cấp địch vụ trong khi bên mua phải chờ đến
khi có hóa đơn giá trị gia tăng chính thức dé kê khai thuế giá trị gia tăng đầu vào
theo quy định của pháp luật thuế giá tri gia tăng); tương ứng việc ghi nhận doanh
thu — chi phí của bên mua — bên ban cho mục đích khai thuế thu nhập doanh
nghiệp cũng không đồng nhất.


--- PAGE BREAK ---

22

- Đối với việc khai, nộp thuế tại các hợp đồng dầu khí có phát sinh trường hợp
người nộp thuế ủ ủy quyền hoặc ủ ủy thác cho tô chức khác kê khai, nộp thuế thay như:
nhà thầu tham gia trong hợp. đồng dâu khí ủy quyền cho người điều hành, doanh
nghiệp liên doanh, công ty điều hành chung thực hiện khai, nộp các khoản thuế phát
sinh theo quy định (thuê tài nguyên, thuế thu nhập doanh nghiệp, phụ thu đối với dầu
lãi khi giá dau thô biến động tăng,.. .); hoặc hợp đồng dầu khí có thoả thuận Tập đoàn
Dầu khí Việt Nam thay mặt các nhà thầu nộp các loại thuế thì Tập đoàn Dầu khí Việt
Nam ủy quyền cho người điều hành, doanh nghiệp liên doanh, công ty điều hanh
chung thực hiện khai, nộp thué; ..

+ Thực tế trên cũng dẫn đến khó khăn cho cơ quan thuế trong công tác quan
ly thué do người nộp thuế điều chỉnh hồ sơ khai thuế dé xác định chính xác, đầy
đủ nghĩa vụ thuế phát sinh.

Vì vậy, cần thiết sửa đổi nguyên tắc khai thuế, tính thuế để xác định thời
hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với các trường hợp nêu trên để thống nhất giữa quy
định về chính sách thuế và hóa đơn.

+ Đối với các khoản thu do ngành Thuế, ngành Hải quan quản lý thì về
nguyên tắc NNT phải tự tính số tiền phải nộp vào NSNN và kê khai với cơ quan
quản lý thuế. Trường hợp giao cơ quan thuế tính đối với các khoản thu mà NNT
không tự xác định được số tiên phải nộp vào NSNN thì cơ quan thuế chỉ chịu trách
nhiệm đối với các yêu tố được giao cho cơ quan thuế xác định.

Đối với các khoản thu khác không do ngành Thuế, ngành Hải quan quản lý

thì cơ quan quản | lý: nhà nước được giao quản lý các khoản thu đó phải có trách
nhiệm xác định số tiền phải nộp vào NSNN, đôn đốc, tính tiền chậm nộp theo quy
định tại Luật này để đảm bảo trách nhiệm quản lý từ khâu bắt đầu đến khâu kết
thúc, tránh tình trang din day trách nhiệm cho các cơ quan quản lý khác. Theo
đó, bỏ quy định về việc cơ quan quản lý thuế ban hành Thông báo nộp tiền đối
với các khoản thu do các cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành khác đã tính Ta
số tiên phải nộp vào NSNN như tiễn cấp quyền khai khác khoáng sản, tiễn cấp
quyền khai thác tài nguyên nước, tiền sử dụng khu vực biển,...

Nghiên cứu bé sung quy định người khai thay theo quy định của pháp luật
về thuế phải thực hiện khai thay, nộp thay tiền thuế và các khoản thu khác thuộc
NSNN và trách nhiệm của tổ chức, cá nhân về khai thay, nộp thay dé thông nhất.

~ Giải pháp 2: - Định hướng sửa đổi, bố sung quy định vẻ hồ sơ khai thuế
đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập | khẩu và ra soát quy định tại Luật Doanh nghiệp
dé thông | nhất về hỗ sơ khai thuế trong trường hợp chuyển đổi loại hình doanh
nghiệp, tổ chức lại doanh nghiép.(Diéu 43)

Lý do lựa chọn giải pháp

Theo quy định của Luật Doanh nghiệp (từ Điều 202 đến Điều 205): khi
chuyên đổi loại hình doanh nghiệp thì Công ty chuyển đôi kế thừa toàn bộ quyền
và lợi ích hợp pháp, chịu trách nhiệm về các khoản nợ, gồm cả nợ thuế, hợp đông
lao động và nghĩa vụ khác của công ty được chuyển dối. Như vậy, khi chuyển đôi
loại hình doanh nghiệp thì không phải nộp hồ sơ quyết toán thuế, trừ trường hợp


--- PAGE BREAK ---

23

cỗ phan hóa doanh nghiệp nhà nước.

Theo quy định của Luật Doanh nghiệp (khoản 31 Điều 4) thì tô chức lại
doanh nghiệp là việc chia, tách, hợp nhất, sáp nhập hoặc chuyên đổi loại hình
doanh nghiệp. Như vậy, không thé dùng từ “tổ chức lại doanh nghiệp” vì có cả
chuyến đổi loại hình doanh nghiệp.

Theo quy định của Luật Kế toán (khoản 3 Điều 12) quy định về kỳ kế toán
đối với chỉa, tách, hợp nhất, sáp nhập, giải thé, phá sản, cham dứt hoạt động: kỳ
kế toán cuối cùng tính từ đầu ngày kỳ kế toán năm, kỳ kế toán quý, kỳ kế toán
tháng đến hết ngày trước ngày quyết định chia, hợp nhất, sáp nhập, chuyên đổi
loại hình hoặc hình thức sở hữu, giải thé, cham dứt hoạt động, phá sản đơn vị kế
toán có hiệu lực.

Luật Quản lý thuế hiện hành chưa có quy định hồ sơ quyết toán đối với
trường hợp giải thể, phá sản. Theo quy định của Luật Phá sản thì có 02 loại Quyết
định là Quyết định mở thủ tục phá sản của Tòa án và Quyết định tuyên bo đã phá
sản của Tòa án. Sau khi có quyết định mở thủ tục phá sản thì Tòa án đã gửi cho
các chủ nợ có liên quan bao gồm cơ quan thuế đề chốt thông tin về các khoản nợ.
Do đó, cần quy định cụ thể là thời điểm của báo cáo tải chính là đến hết trước
ngày có Quyết định mở thủ tục phá sản của tòa án.

: - Luật Quản lý thuế hiện hành cũng chưa có quy định về “khấu trừ thuê đã
nộp tại nước ngoài vào thuế phải nộp tại Việt Nam” dẫn đến không có căn cứ dé
giao Chính phủ quy định về trình tự, thủ tục, hồ sơ.

Bỏ quy định về khai quý do với việc,sử dụng hóa đơn điện tử hiện nay, việc
kê khai thuế của NNT đã thuận lợi hơn rất nhiều. Ngoài ra, việc áp dụng ky tính
thuế quý hiện chỉ áp dụng đối với sắc ‘thué GTGT va TNCN. Do đó, việc kéo dài
thời i gian kê khai cho NNT là không cần thiết và dé phát sinh rủi ro không kê khai
thuế đối với những trường hợp NNT thành lập để mua bán hóa đơn. Nghiên cứu

, bổ sung quy định kỳ tính thuế gồm ky tháng, kỳ năm và kỳ quyết toán thuế.

- Nghiên cứu bộ sung quy định về trường hợp không phải nộp hồ sơ khai
thuế theo quy định về thuê tôi thiểu toàn cầu theo Hiệ định giữa nhà chức trách
có thâm quyên về trao đổi thông tin theo quy định thuê tối thiêu toàn cầu có hiệu
lực với Việt Nam

- Giải pháp 3: - Dé khắc Phuc các bat cập hiện hành, đề xuất sửa đổi quy
định về thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân; thời hạn nộp hồ sơ
khai thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế
đối với hoạt động xuất bán đầu thô.(Điều 44)

Lý do lựa chọn giải pháp

Về thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân đối với cá nhân cư
trú là người nước ngoài kết thúc hợp đồng làm việc tại Việt Nam cũng chưa được
quy định cụ thể tại Luật Quản lý thuế.

Khoản 6 Điều 44 Luật Quản lý thuế quy định: “Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện theo quy định của Luật Hải
quan”, "BE dam bao phù hợp với dé xuất sửa đối khoản 5 Điều 43 Luật Quản lý
thuế thì cần sửa đổi khoản 6 Điều 44 Luật Quản lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

24

Theo thông lệ quốc tế về bán đầu thé và thoả thuận tại các hợp đồng mua ban
dầu thô, giá bán dầu được xác định trên cơ sở USD và được xác định là giá trung
binh tháng bán dầu, theo đó, thời điểm xác định giá bán chính thức là khoảng 30-35
ngày sau khi xuất bán dầu thô; thời điểm thanh toán là sau 30 ngày kể từ ngày xuất
bán. Nghị định 126/2020/NĐ-CP, Nghị định 123/2020/NĐ-CP quy định vệ khai
thuế, nộp thuế, lập hóa đơn đã công nhận sự đặc thù của hoạt động, xuất bán đầu thô
nêu trên. Tuy nhiên, Luật Quản lý thuế chỉ quy định về thời điểm nộp thuế đối với
hoạt động xuất bán dau thô (Điều 55), chưa có quy định vẻ thời hạn nộp hồ sơ khai
thuê.

Nghiên cứu bổ sung quy định về thời hạn nộp hé sơ khai thuế theo quy định
về thuê tối thiểu toan cau.

Nghiên cứu bỏ quy định về thời hạn nộp hồ sơ khai thuế quý để thống nhất
định hướng bỏ quy định khai quý tại Điều 43.

- Giải pháp 4: - Ra soát quy định tại các văn bản QPPL có liên quan dé sửa
đổi bd sung vẻ việc nộp hồ sơ khai thuế trong trường hợp người nộp thuế có đơn
vị phụ thuộc sản xuất, kinh doanh ở địa phương cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương củng nơi người nộp thuế có trụ sở chính. (Điều 45)

Ly do lựa chọn giải pháp

Điều 45 Luật Quản lý thuế quy định: Người nộp thuế nộp hỗ sơ khai thuế tại cơ
quan thuế quản lý trực tiếp. Theo quy định tại Luật Quản lý thuế hiện hành, các đơn
vị phụ thuộc trên cùng địa bàn với trụ sở chính chưa có hướng dẫn cụ thé về nguyên
tắc khai thuế, tính thuế và địa điểm nộp hồ sơ khai thuế.

Nghiên cứu bé sung quy định về địa điểm nộp hồ sơ khai thuế là cơ quan
thuế được giao nhiệm vụ quản lý thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy
định thuế tôi thiểu toàn cầu.

- Giải pháp 5: - Bỗ sung các quy định: gia han nộp hồ sơ khai thuế cho
NNT thuế gặp khó khăn đặc biệt trong, từng thời kỳ nhất định; rút ngắn thời hạn
kiểm tra hồ sơ khai thuế từ 3 ngày làm việc xuống 01 ngay làm việc.

Ly do lựa chọn giải pháp

Tại khoản 1 Điều 46 Luật Quản lý thuế quy định: “Người nộp thuế không có
khả năng nộp hồ sơ khai thuế đúng thời hạn do thiên tai, thám họa, dịch bệnh,
hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ thì duoc thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiếp gia

an

hạn nộp hỗ sơ khai thuế”.
Trong thời gian dịch covid 19 vừa qua, cơ quan nhà nước thực hiện phong
tỏa, giãn cách xã hội nên người nộp thuê không nộp hỗ sơ khai thuế đúng hạn.
Tuy nhiên, nếu chiêu theo Luật Quản lý thuế chưa có trường hợp gia hạn nộp hồ
sơ khai thuế với lý do này vì việc gia hạn này phải được thực hiện hàng loạt cho
tất cả các người nộp thuế trên một hoặc nhiều địa bàn đã bị cơ quan nhà nước
phong tỏa và không yêu cầu người nộp thuế phải gửi hồ sơ xin gia hạn đến cơ
quan thuế, Vì vậy, cần bỗ sung một khoản tương tự như quy định gia hạn nộp thuế
tại Điều 63 Luật Quản lý thuê.
- Giải pháp 6: Đề xuất sửa đỗi bd sung một khoản tại Điều 47 quy định


--- PAGE BREAK ---

khi cơ quan thuế nhận được văn bản dé nghị của co quan điều tra theo quy định
của Luật tổ chức cơ quan điều tra hình sự thì người bán và người mua không được
khai bd sung hồ sơ khai thuế đối với các kỳ tính thuế có liên quan đến việc điều
tra vụ án hình sự. Cơ quan thuế ban hành Thông báo không chấp nhận hồ sơ khai
bé sung hồ sơ khai thuế gửi cho người bán và người mua. Khi kết thúc yêu cầu
hoặc khi kết thúc vụ việc, vụ án hình sự hoặc khi thay đổi biện pháp nghiệp vụ
liên quan đến vụ án thì cơ quan điều tra có trách nhiệm thông báo kết quả cho cơ
quan thuế dé có căn cứ xử lý kê khai của người nộp thuế.

Lý do lựa chọn giải pháp

Luật Quản lý thuế hiện hành chưa có quy định về không được khai bé sung dé
thực hiện các yêu cầu, đề nghị cơ quan Điều tra. Căn cứ quy định của khoản 4 Điều
8; khoản 1, khoản 2 Điều 12 Luật Tổ chức cơ quan điều tra hình sự và khoản 4 Điều
5, Điều 6 và Điều 168 Bộ luật Tố tụng hình sự thì cơ quan thuế căn cứ vào chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm thực hiện yêu cầu, quyết định
va tao điều kiện cho các cơ quan điều tra thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn trong hoạt
động điều tra hình sự. Thủ trưởng cơ quan điều tra chịu trách nhiệm về hành vi, quyết
định của mình. Trong thời gian qua tình hình tội phạm thành lập doanh nghiệp "mi
để thực hiện hành vi mua bán hóa đơn diễn ra khá phô biến ở nhiều tỉnh, thành phó
trên cả nước nhằm sử dụng bat hợp pháp hóa đơn, thông qua đó nâng khống giá trị
hàng hóa và các công ty này khai khống thuế giá trị gia tăng đầu vào nhằm chiếm
đoạt tiền thuế giá trị gia tăng. Trước tình trạng gia tăng loại tội phạm trên, cơ quan
thuế nhận được nhiêu văn bản của,cơ quan an ninh điêu tra hoặc cơ quan cảnh sat
điều tra yêu câu, đề nghị chặn người bán và người mua không được khai bé sung
hồ sơ khai thuế đối với các ky tính thuế có liên quan đến việc điều tra vụ an hình
sự. Thực tế, do chưa có quy định cụ thể tại Luật quản lý thuế, Bộ Tài chính đã lầy
ý kiến Bộ Công an, Bộ Tư pháp và Viện kiểm sát nhân dân tối cao để làm căn cứ
triển khai.

Giao Chính phủ quy định chỉ tiết để đảm bảo thực hiện thông nhất, thuận lợi
trong việc triển khai thực hiện.

Nghiên cứu sửa đổi tại khoản 2 Điều 48 theo hướng quy dịnh rút ngắn thời
hạn kiểm tra hồ sơ khai thuế từ 03 ngày làm việc xuống 01 ngày làm việc kể từ
ngày tiếp nhận hỗ sơ.

5. Chính sách 5: Sửa đổi các nội dung về Ấn định thuế

5.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ dao Chính phú về é định hướng
sắp xếp, tinh gọn tố chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết SỐ 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thông nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.


--- PAGE BREAK ---

26

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong,
giai đoạn tới.

5.2. Nội dung của chính sách

- Dé phù hợp với thực tế quản lý thuế, nghiên cứu bé sung quy định ấn định

thuê đôi với người nộp thuê trong trường hợp vi phạm pháp luật về thuê (Điêu
50).

- Cần nghiên cứu sửa đổi tiêu đề cho phù hợp nội dung của Điều 51.

- Đề xuất sửa đổi khoản 3 Điều 3 về xử lý số tiền sau khiếu nại: chỉ hoàn
trả số tiền nộp thừa, không hoàn trả tiền chậm nộp đã tính đến thời điểm ấn định
thuế (néu có).

5.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

~ Giải pháp 1: Để phù hợp với thực tế quản lý thuế, nghiên cứu bé sung quy
định ấn định thuế đối với người nộp thuế trong trường hợp vi phạm pháp luật về
thuế,

Ly do lựa chọn giải pháp

Rà soát Luật Quản lý thuế hiện hành, đề xuất bd sung căn cứ pháp lý dé cơ
quan thuế khi dn định giá mua bán hàng hóa hoặc giá trị công trình xây dựng có
thể sử dụng cơ sở dữ liệu hoặc các tài liệu 4 của các cơ quan quản lý Nhà nước có
liên quan như cơ quan Hải quan, suất vốn đầu tư xây dựng của Bộ Xây dựng... .tạo
sự công khai, minh bạch, tránh rủi ro cho cơ quan thuế.

Dé phù hợp với thực tế > quản lý thuế, nghiên cứu bỗ sung quy định tại khoản
3 Điều 50 Luật Quản ly thuế khi thực hiện thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp
thuế phát hiện người nộp thuế vì phạm thuộc các trường, hợp quy định tại khoản
1 Điều 50 Luật Quản lý thuế thì cơ quan thuế thực hiện việc ân định từng yếu tô
liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp đối với người nộp thuế.

Bồ sung quy định thời điểm thực hiện ấn định thuế (chỉ khí cơ quan thuế
thực hiện TTKT tại trụ sở NNT hay khi cơ quan thuế phát hiện trong quá trình
quản lý), tạo thuận lợi cho quá trình thực hiện.

- Giải pháp 2: Cần nghiên cứu sửa đổi tiêu dé và nội dung, của Điều 51 theo
hướng bỏ hoặc sửa đổi quy ‹ định về mức khoán chỉ áp dụng đối với mức doanh
thu thấp dưới ngưỡng nhất định; sửa đổi, bổ sung quy định tiêu chí quy mô doanh
thu của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh phải á áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo
từ máy tính tiền có kết nối với cơ quan thuê và tiêu chí quy mô doanh thu của hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh phải thực hiện chế độ hóa đơn, chế độ chứng từ
để nộp thué theo phương pháp kê khai,

Lý do lựa chọn giải pháp

Tiêu đề của Điều 51 Luật Quản lý thuế quy định về ấn định thuế nhưng trong
nội dung vẫn quy định về việc hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo
phương pháp khoán thuế.

Việc xác định mức khoán hiện nay đang chưa sát thực tế dẫn đến thất thu
ngân sách nhà nước do vậy cần nghiên cứu sửa đôi quy định mức khoán chỉ áp


--- PAGE BREAK ---

27

dụng đối với mức doanh thu thấp hơn một ngưỡng nhất đỉnh và quy định tiêu chí
quy mô doanh thu của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh phải áp dụng hóa đơn
điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nổi với cơ quan thuế và tiêu chí quy mô
doanh thu của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh phải thực hiện chế độ hóa đơn,
chế độ chứng từ để nộp thuế theo phương, pháp kê khai nhằm minh bạch doanh thu.

Nghiên cứu bé sung quy định tại Điều 51 về ấn định thuế trong trường hợp
hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hiện chế độ kế toán và nộp thuế theo phương,
pháp kê khai nhưng cơ quan thuế qua kiểm tra, thanh tra phát hiện số kế toán, hóa
đơn, chứng từ không đầy đủ, không hợp pháp hoặc kê khai, tính. thuế không đúng
thực tế thì cơ quan thuế thực hiện ấn định thuế dựa trên căn cứ ấn định

~ Giải pháp 3: - Đề xuất sửa đổi khoản 3 Điều 53 về xử ly số tiền sau khiếu
nại: chỉ hoàn trả số tiền nộp thừa, không hoàn trả tiền chậm nộp đã tính đến thời
điểm ấn định thuế (néu có).

Ly do lựa chọn giải pháp

Việc ấn định thuế của cơ quan quản lý thuế tại thời điểm ấn định có tính pháp
lý cao nhất, do đó, trường hợp sau khi giải quyết, khiếu nai, khởi kiện mà số tiền
thuế ấn định của cơ quan quản lý thuế lớn hơn số tiền thuế phải nộp thì cơ quan
quản lý thuế chỉ hoàn trả số tiền thuế nộp thừa, không hoàn trả tiền chậm nộp đã
tính đến thời điểm ấn định thuế.

6. Chính sách 6: Hoàn thiện quy định về nộp thuế đồng bộ với pháp luật
mới được ban hành, đám báo quyền lợi củä người nộp thuế.

6.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chi dao Chính phủ về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thông nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.

6. 2. Nội ¡dung của chính sách

- Dé xuất sửa đổi, bd sung quy định về thời hạn nộp thuế đối với “hàng hoá
xuất khẩu, nhập khẩu, bd sung thời hạn nộp tiền sử dung khu vực biển để đâm bảo
thống nhất giữa pháp luật về thuế và pháp luật về quản lý thuế (Điều 55).

- Đề xuất bỏ khái niệm về địa điểm nộp thuế, chỉ quy định về các hình thức
nộp thuế do hình thức thanh toán điện tử đang phát triển rat nhanh và đa dạng, do
đó trong thời gian tới các hình thức nộp thuế truyền thống như nộp tại KBNN,
nộp tại cơ quan thuế, nộp tại tổ chức ủy nhiệm thu sẽ cần được cân nhắc sửa đối,
thay thế phù hợp với phát triển nhanh, đa dạng của các hình thức thanh toán (Điều
56).

- Dé xuất sửa đối, bd sung theo hướng: Người nộp thuế được quyền lựa chọn


--- PAGE BREAK ---

28

khoản tiền thué, tiền cham nộp, tiền phạt dé thanh toán. Trong trường hợp NNT
không lựa chọn, Cơ quan thuế sẽ thực hiện thanh toán các khoản tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt theo thứ tự các khoản có hạn nộp xa nhất trước. (Điều 57)
~ Nghiên cứu bd sung trường hợp nộp thuế trực tiếp bằng tiền mặt tại tổ chức
tín dụng tại khoản 2 Điều 58 quy định về xác định ngày đã nộp thuế.

- Về việc xử lý đối với tiền chậm nộp tiền thuê, để xuất sửa đổi, bd sung
các nội dung: trường hợp phải nộp tiền chậm nộp; sửa đổi, bé sung quy định về các
trường hợp không tính tiên chậm nộp; bé sung quy định tính tiền chậm nộp khi doanh
nghiệp nộp thuế sau khi thực hiện khoanh nợ; Bé sung quy định về việc tính tiền
chậm nộp thuế đối với trường hợp dùng việc khoanh nợ và trường hợp doanh
nghiệp được khoanh nợ nhưng thành lập doanh nghiệp, khác thì hủy khoanh nợ và
tính tiền chậm nộp liên tục kê từ khi nợ đến khi nộp tiên vào ngân sách nhà nước
tại khoản 6 Điều 59. sửa đổi, bd sung khoản 7 Điều 59 Luật Quản lý thuế dé bao
quát hết các trường hợp xác định giảm nghĩa vụ nộp ngân sách nhà nước của người
nộp thuế; thẩm quyên Chính phủ quy định cụ thể hồ sơ và thâm quyền miễn tiền
chậm nộp thuế đối với trường hợp bat khả kháng (Điều 59)

- Dé xuất sửa đổi, bé sung quy định thủ tục hoàn thuế nộp thừa cùng với thủ
tục hoàn thuế khác. Đồng thời, để đảm bảo ngày phát sinh khoản nộp thừa theo
đúng thực tế phát sinh và bô sung giao Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết
ngày phát sinh khoản nộp thừa. (Điều 60)

- Đề xuất bỗ sung quy định về việc người nộp thuế thực hiện tính số tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiên phạt không phải là cơ quan thuế. (Điều 61)

~ Dé xuất sửa đổi quy định về gia han nộp thuế (Điều 62, Điều 63, Điều 64,
Điều 65).

6.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

- Giải pháp 1: Dé xuất sửa đối, bổ sung quy định về thời hạn nộp thuế đối
với hàng hoá xuất khẩu, nhập khâu, bé sung thời hạn nộp tiền sử dụng khu vực
biển dé đảm bảo thông nhất giữa pháp luật về thuế và pháp luật về quản lý thuế.

Ly do lựa chọn giải pháp

- Luật Quản lý thuê hiện hành chưa quy định cụ thể về thời hạn nộp thuế
đối với hàng hóa phải phân tích, giám định; hàng hóa chưa có giá chính thức tại
thời điểm đăng ký tờ khai hải quan; hàng hóa có khoản thực thanh toán, hàng hỏa
có các khoản điều chỉnh cộng vào trị giá hải quan. Do đó, cẩn thiết phải bổ sung,
quy định rõ về thời hạn nộp thuế đối với hàng hóa phải phân tích, giám định, hàng
hóa chưa có giá chính thức tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan; hàng hóa có
khoản thực thanh toán, hàng hóa có các khoản điều chỉnh cộng vào trị giá hải quan
chưa xác định được tại thời điểm đăng kỹ tờ khai hải quan trên cơ sở kế thừa quy
định tại Điều 7 Thông tư số 06/2021/TT-BTC ngày 22/01/2021 của Bộ Tài chính.
Đồng thời cần bổ sung quy định thời hạn nộp thuế đối với hàng hoá xuất khẩu,
nhập khẩu trong các trường hợp: hang hóa được phép đăng ký tờ khai hải quan
mới; hàng hóa nhập khẩu được cơ quan hải quan cho phép đưa về bảo quản đề
chờ kết quả kiểm tra chuyên ngành; Thời hạn nộp thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp khác do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định
để có căn cứ xử lý các vướng mắc trong thực tế (nếu có).


--- PAGE BREAK ---

29

- Theo quy dinh tai khoan 3 Diéu 55 Luat Quan ly thué: Đối với các khoản
thu khác thuộc ngân sách nhà nước từ đất, tiền cấp quyền khai thác tài nguyên
nước, tài nguyên khoáng sản, lệ phí trước bạ, lệ phí môn bải thì thời hạn nộp theo
quy định của Chính phủ.

Chính phủ ban hành Nghị định số 148/2021/NĐ-CP ngày 31/12/2021 về
quản lý, sử dụng nguồn thu từ chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp
công lập, nguồn thu từ chuyển nhượng vốn nhà nước và chênh lệch vốn chủ sở
hữu lớn hơn vốn điều lệ tại doanh nghiệp. Theo quy định tại Nghị định thì Cơ
quan thuế thực hiện thu các khoản thu này theo quy định pháp luật về ngân sách
nha nước, pháp luật về quan lý thuế và quy định tại Nghị định này; việc khai nộp
ngân sách nhà nước thực hiện theo từng lan phát sinh số phải nộp ngân sách theo
quy định của pháp | luật về chuyển đôi sở hữu doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp công
lập và pháp luật về quan lý thuế, sử dụng vốn nha nước dau tư vào sản xuất kinh
doanh tại doanh nghiệp.

- Giải pháp 2: Về việc xử lý đối với tiên chậm nộp tiền thuế, đề xuất sửa đôi,

bổ sung các nội dung: Sửa đổi quy định về thời gian tính tiền chậm nộp thống nhất
: quy tắc về thời gian tính tiền chậm nộp, trường hợp phải nộp tiền chậm nộp; sửa đối,

bộ sung quy định về các trường hợp không tính tiền chậm nộp; bd sung quy định tính
tiền chậm nộp khi doanh nghiệp nộp thuế sau khi thực hiện khoanh nợ; sửa đỗi,
bổ sung khoản 7 Điều 59 Luật Quản lý thuế dé bao quát hết các trường hợp xác định
giảm nghĩa vụ nộp ngân sách nhà nước của người nộp thuế; thẩm quyên Chính phủ
quy định cụ thé hồ sơ và thẩm quyền miễn tiền chậm nộp thuế đôi với trường hợp
bat khả kháng.

Lý do lựa chọn giải pháp
+ Về các trường hợp không tính tiền chậm nộp thuế: Cần thiết phải sửa đôi,
bé sung quy định tại khoản 5 Điều 59 về các trường hợp không tính tiền chậm

nộp. dé phù hợp với nội dung sửa đổi, bd sung tại khoản 4 Điều 55 Luật quản lý
thuế.

Theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 81 và điểm b khoản 4 Điều 89 Luật
quản lý ngoại thương thì thuế chống bán phá giá và thuế chống trợ cấp được áp
dụng hiệu lực trở về trước trong thời hạn 90 ngày trước khi áp dung thuế bán phá
giá tạm thời hoặc thuế chống. trợ cấp tạm thời. Hiện nay chưa có quy định trong
trường hợp này sẽ phải tính tiền chậm nộp hay không, do đó phát sinh vướng mặc
trong quá trình thực hiện. Do đó cân thiết phải quy định trường, hợp hàng hóa nhập
khẩu bị áp dụng thuế chống bán phá giá, thuê chống trợ cấp có hiệu lực trở về
trước 90 ngày theo quy định của pháp luật về quản lý ngoại thương thì không tính
tiền chậm nộp trong thời hạn 90 ngày trở về trước.

+ Về việc tính tiên chậm nộp thuế đối với trường hợp dừng việc khoanh nợ:
Điều 59 Luật quan ly thué chua quy dinh viéc tính tiền chậm nộp đối với các
trường hợp dừng quyết định khoanh nợ. Do đó, can thiết bổ sung quy định việc
tính tiên chậm nộp khi cơ quan quản lý thuế ban hành quyết định châm dứt thời
gian được khoanh nợ dé quy định việc tính tiền chậm nộp khi doanh nghiệp nộp


--- PAGE BREAK ---

30

thuế sau khi thực hiện khoanh nợ.

- Theo quy định tại khoản 7 Điều 59 Luật Quản lý thuế, người nộp thuế khai
bé sung hồ sơ khai thuế làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc cơ quan quản lý thuế, cơ
quan nhà nước có thâm quyền kiểm tra, thanh tra phát hiện số. tiền thuê phải nộp giảm
thì được điều chỉnh số tiên chậm nộp đã tính tương ứng với số tiền chênh lệch giảm.

- Giải pháp 3: Đề xuất sửa đổi, bổ sung theo hướng: Người nộp thuế được
quyền lựa chọn khoản tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đê thanh toán. Trong
trường hợp NNT không lựa chọn, Cơ quan thuế sẽ thực hiện thanh toán các khoản
tiễn thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt theo thứ tự các khoản có hạn nộp xa nhất trước.

Lý do lựa chọn giải pháp

Hiện nay theo quy định tại điều 57 nêu trên, trong việc thực hiện nộp/ thanh
toán tiền thuế đang không hỗ trợ NNT tự lựa chọn các khoản thuế mà họ muốn
thanh toán, NNT phải lựa chọn thanh toán bắt buộc theo thứ tự đã được quy định
tại Luật QLT. dan đến khó khăn cho NNT khi thực hiện thanh toán tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiền phạt. Ngoài ra, quy định này cũng không phù hợp với việc quy
định về NNT được quyên tự khai, tự nộp thuế. Sửa đổi theo hướng thuận lợi cho
người nộp thuế, „ người nộp thuế được lựa chọn thanh toán các khoản phải nộp theo
ID, tuy nhiên vẫn cần nguyên tắc về các yêu cầu người nộp thuế thanh toán theo
các thứ tự nhất định như thanh toán trước các khoản thuộc đối tượng bị áp dụng
các biện pháp cưỡng chế để đảm bảo tính nghiêm minh theo các quyết định hành
chính của cơ quan nhà nước.

- Giải pháp 4: Xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa.
Lý do lựa chọn giải pháp
Điều 60 Luật Quản lý thuế quy định về việc xử lý số tiền thuế, tiền chậm

nộp, tiền phạt nộp thừa, trong đó có quy định về các trường hợp không hoàn trả
tiên thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa.

Quy định tại khoản 2 Điều 60 Luật Quân lý thuế chưa rõ thủ tục hoàn thuế
trong trường hợp nộp thừa thì thực hiện theo quy định nào, đồng thời thời hạn giải
quyết hoàn thuế nộp thừa chưa thống nhất với thủ tục hoàn thuế khác. Vì i vậy, cân
bé sung quy định thủ tục hoàn thuế nộp thừa cùng với thủ tục hoàn thuế khác và
bỏ thời hạn hoàn thuế tại Điều 60 Luật Quản lý thuế dé thực hiện thống nhất thủ
tục, thời hạn xử lý về hoàn thuế tại Chương VIII Luật này và không tăng thủ tục
hành chính cho người nộp thuế.

Trường hợp người nộp thuế đã nộp tiền thuế vào ngân sách nhà nước sau
đó vì nhiều lý do bất khả kháng như chính sách thuế tại thời điểm nộp tiền thuế
vào ngân sách nhà nước chưa rõ rang; chính sách thuế thay đổi dẫn đến được
miễn, giảm thuế; Nhà nước thu hồi đất (không bao gồm trường hợp thu hồi đất
của người nộp thuế này để cho › người nộp thuê khác thuê lại); cơ quan nhà nước
xác định sai giá đất, diện tích dẫn đến phải xác định lại nghĩa vụ làm giảm số phải
nộp... dẫn đến phát sinh số tiền thuế nộp thừa. Vì vậy, ngày phát sinh số nộp thừa


--- PAGE BREAK ---

31 .

phải là ngày cơ quan có thâm quyền xác định lại số tiền thuế phải TiỘp, ngày cơ
quan thuế ban hành quyết định miễn, giảm, ngày Nhà nước thu hồi đất.... Nếu
xác định ngày phát sinh số nộp thừa theo ngày người nộp thuế nộp tiền vào ngân
sách nhà nước theo quy định tại Điều 60 Luật Quản lý thuế là không phủ hợp do
tại ngày nộp tiền chưa phát sinh khoản nộp thừa, nêu cơ quan nhà nước có văn
bản làm giảm số thuế phải nộp sau thời điểm 10 năm kể từ ngày người nộp thuế
nộp tiền vào ngân sách nhà nước thì người nộp thuế sẽ không có số nộp thừa, tử
đó làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người nộp thuế.

- Giải pháp 5: Đề xuất bd sung quy định về việc người nộp thuế thực hiện
tính số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt không phải là cơ quan thuế,

Lý do lựa chọn giải pháp

Theo quy. định tại khoản 1 Điều 61 thi “Trong thời gian giải quyết khiếu
nại, khởi kiện của người nộp thuế về số tién thuế, tiền chậm nộp, tién phạt do cơ
quan quản ly thué tinh hoặc Ấn định, người nộp thuế vẫn phải nộp đủ số tiên
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đó, trừ trường hợp cơ quan nhà nước có 5 thậm quyền
quyét định tạm đình chỉ thực hiện quyét định tinh thué, quyết định ấn định thuế
của cơ quan quản lý thuế,” Như vậy, đối với số tiền thuế, tiên chậm nộp, tiền phạt
đo cơ quan quản lý thuế tính thì người nộp thuế van phải nộp đầy đủ vào ngân
sách nhà nước. Vậy trong trường hợp sô tiên | thué, tiền chậm nộp, tiền phạt do cơ
quan khác tính thì chưa có quy định cụ: thể xử lý như thế nào. (Vi du: Uy ban
nhân dân tinh đã ban hành Quá định về việc thu tiền sử dung đất, trong Quyết
định đã có giá trị thừa đất và số tiền cần phải thu, cơ quan thuế chỉ là đơn vị tiếp
nhận và ban hành Thông báo đến NNT).

- Giải pháp 6: Đề xuất sửa đổi quy định về gia hạn nộp thuế

Lý do lựa chọn giải pháp

- Nghiên cứu sửa đổi cụm từ quy định “gia hạn nộp thuế” thành “Gia hạn tiền
thuế nợ” (theo đó sửa tại các Điều 62, 63,64,65 thông nhất); Bo cum từ “không bị
phạt” tại Khoản 4 Điều 62 vì không còn phù hợp với quy định hiện tại; bd sung
thấm quyền gia hạn cho thủ trưởng CQT quản lý trực tiếp hoặc CQT quân lý
khoản thu; dé bao quát xử lý gia hạn đối với thuế và các khoản thu khác thuộc NSNN
do cơ quan quản lý thuế quản lý thu.

- Để đảm bảo đối tượng, loại thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà
nước, thời gian, trình tự thủ tục, thâm quyền, hồ sơ gia hạn nộp thuế được giao cho
Chính phủ quy định riêng, đặc thù theo từng thời kỳ và không bị điều chỉnh theo Điều
64 và Điều 65 Luật Quản lý thuế, đề xuất sửa đổi Điều 63 Luật Quản lý thuế theo
hướng: Trong từng thời kỳ nhất định, Chính phủ quyết định việc gia hạn nộp t thuế cho
các đôi tượng, ngành, nghề kinh doanh gặp khó khăn đặc biệt (quy định đối tượng,
loại thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước, thời gian, trình tự thủ tục,
thâm quyền, hồ sơ gia hạn nộp thuế trong trường, hợp đặc biệt). Việc gia hạn nộp thuế
không dẫn đến điều chỉnh dự toán thu ngân sách nhà nước đã được Quốc hội quyết
định.


--- PAGE BREAK ---

32

7. Chính sách 7: Hoan thiện quy định về hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế,

7.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phủ hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCĐTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chi đạo Chính phú về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phi). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.

7.2. Nội dung của chính sách

- Nghiên cứu sửa đổi Chương trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế theo
hướng sửa lại thành “hoàn thành nghĩa vụ thuế” đảm bảo nguyên tắc thu đúng,
thu đủ tiền thuê vào ngân sách nhà nước.

- Hoàn thiện các quy định về việc hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong các

trường hợp: giải thể, „ phá sản, chấm đứt hoạt động, t6 chức lại doanh nghiệp; người
nộp thuế đã chết, mắt tích, mất năng lực hành vi (Điều 67. Điều 68, Điều 69).

- Nghiên cứu bổ sung quy định khoản 3 Điều 70 về trường hợp. hoàn thuế
đối với cá nhân là người đã chết, người bị Tòa án tuyên bế là đã chết, mất tích
hoặc mắt năng lực hành vi dân sự thì người được thừa kế, người giám hộ theo quy
định của pháp luật dân sự được làm thủ tục để nhận phan thuế được hoàn theo quy
định của pháp luật dân sự.

- Nghiên cứu sửa đổi khoản 1 Điều 77 theo hướng cơ quan thuế thực hiện
thanh tra, kiểm tra theo nguyên tắc rủi ro đối với hỗ sơ thuộc diện hoàn thuế trước
trong thời hạn 5 năm kể từ ngày ban hành quyết định hoàn thuế. Việc lựa chọn hỗ
sơ hoàn thuế trước có rủi ro dé tiền hành TIKT phủ hợp với nguyên tắc.

7.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

- Giải pháp ï: Nghiên cứu sửa đổi Chương trách nhiệm hoàn thành nghĩa
vụ nộp thuế theo hướng sửa lại thành “hoàn thành nghĩa vụ thuế” dam bảo nguyên
tắc thu đúng, thu đủ tiền thuế vào ngân sách nhà nước.

Ly do lựa chọn giải pháp

Nghiên cứu bổ sung các quy định:

- Trách nhiệm hoàn thành nghĩa vụ thuế theo hướng quy định cụ thể việc
hoàn thành nghĩa vụ thuế theo đối tượng (tổ chức, cá nhân), do nguyên tắc quản
lý thuế theo đối tượng là khác nhau, trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ thuế của các
đối tượng là khác nhau (cá nhân chịu trách nhiệm toàn bộ; người đại diện theo
pháp luật của doanh nghiệp tư nhân, Công ty TNHH, cổ đông của Công ty cổ phần

.. chịu trách nhiệm theo quy định của Luật Doanh nghiệp).

- Các trường hợp phải hoàn thành nghĩa vụ thuế (trước khi thay đôi địa chỉ

trụ sở dẫn đến thay đôi cơ quan thuế quản lý trực tiếp; cham dứt sự ton tại của


--- PAGE BREAK ---

3

pháp nhân đối với doanh nghiệp, tổ chức/chấm dứt nghĩa vụ thuế đối với cá nhân).

- Thời điểm phải hoàn thành nghĩa vụ thuế.

~ Loại nghĩa vụ thuế phải hoàn thành theo đối tượng tổ chức/cá nhân:

+ Nộp đầy đủ hỗ sơ khai thuế

+ Nộp day đủ số tiền thuế và các khoản thu khác thuộc NSNN trừ trường,
hợp áp dụng quy định về kê thừa nghĩa vụ khi giải thể, phá sản theo quy định của
pháp luật có liên quan (Lugt Doanh nghiệp, Luật phá sản, Luật Tô chức tin dụng...)

+Đề nghị hoàn trả số tiền thuế, các khoản thu khác thuộc NSNN nộp thừa
(trừ trường hợp được chuyên nghĩa vụ thuế).

- Quy định về trách nhiệm của NNT và biện pháp xử lý vi phạm khi NNT
không thực hiện đầy đủ việc hoàn thành nghĩa vụ thuế theo quy định;

- Quy định các trường hợp được phép chuyên nghĩa vụ thuế trên cơ sở đánh
giá Nghị định số 126/2020/NĐ-CP đổi với các trường hợp:

+ Thay đổi địa chỉ trụ sở dẫn đến thay đổi cơ quan thuế quản lý trực tiếp thì
được chuyển nghĩa vụ thuế đối với: số tiền thuế giá trị gia tăng chưa khẩu trừ hết
dé bù trừ với số thuế giá trị gia tăng phát sinh tại cơ quan thuế nơi chuyển đến; số

:thué thu nhập cá nhân, thuế thu nhập doanh nghiệp, lợi nhuận sau thuế còn lại sau
khi trích lập các quỹ đã tạm nộp nhưng chưa đến thời hạn nộp hồ sơ khai quyết
toán thuế đề bù trừ với số phải nộp theo hỗ sơ khai quyết toán thuế.

+ Cham dứt Sự tồn tai của pháp nhân đối với doanh nghiệp, tổ chức/chấm
dứt nghĩa vụ thuế đối với cá nhân (trong các trường hợp chấm dứt hoạt động kinh
doanh hoặc giải thể, phá sản, bị chia, bị sáp nhập, bị hợp nhất) thì được chuyển
nghĩa vụ thuế cho NNT có liên quan theo quy định của Luật Doanh nghiệp đối
với: số tiền thuế giá trị gia tang chưa khẩu trừ hết; các khoản nợ thuế; các khoản
nộp thừa. Đồng thời, cá thể hóa trách nhiệm của cá nhân là người đại diện pháp
luật, chủ doanh nghiệp, người đứng đầu tổ chức khi doanh nghiệp, tổ chức không
hoàn thành nghĩa vụ thuế (cụ thể hóa khoản 3 Điều 67 Luật QLT số
38/2019/QH14).

- Quy định các trường hợp, trách nhiệm xác nhận số thuế đã nộp, nghĩa vụ
đã khai thuế hoặc nghĩa vụ của NNT tại cơ sở dữ liệu của CQT. (Bồ sung thêm |
Điều đối với Tô chức và | Điều đối với Cá nhân).

8. Chính sách 8: Hoàn thiện quy định về thủ tục hoàn thuế.

8.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xép tổ chức bộ máy (Ké hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phú về é định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phú). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chap hành Trung ương Đảng khỏa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tô chức lại theo hướng tinh gon, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Dam bao cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong


--- PAGE BREAK ---

34

giai đoạn tới.

8.2. Nội dung của chính sách

- Bổ sung quy định về “ cơ quan quản lý thuế” để bao gồm cả việc hoàn trả
tiền thuế nộp thừa của cơ quan hải quan. (Điều 70)

- Đề xuất nghiên cứu sửa đổi quy định về việc tiếp nhận, phản hồi thông tin
hỗ sơ hoàn thuế và phân loại hỗ sơ hoàn thuế (Điều 72, Điều 73)

- Đề nghị nghiên cứu sửa đổi tăng thời hạn giải quyết hoàn thuế và đây mạnh
ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác giải quyết hoàn thuế (Điều 75).

- Stra đổi chức danh, sửa đổi thâm quyển hoàn thuế do có sự thay đổi của bộ
máy, tổ chức.(Điều 76)
8.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

A Av

- Giải pháp 1: Bê sung quy. định về “ cơ quan quản lý thuế” dé bao gồm cả
việc hoàn trả tiền thuế nộp thừa của cơ quan hải quan tại khoản 2 Điều 70.

Ly do lựa chọn giải pháp

Điều 60 Luật QLT quy định cơ quan quản lý thuế thực hiện xử lý đối với số
tiền thuế, tiền chậm nộp, t tiên phạt nộp thừa bằng các hình thức: bù trừ số tiền thuế
nộp thừa với số tiền thuế còn nợ, trừ vào số tiền thuế của lần nộp thuế tiếp hoặc
hoàn trả số tiên nộp thừa. Tuy nhiên, tại khoản 2 Điều 70 Luật QLT chỉ guy, dinh
cơ quan thuế hoàn trả tiền nộp thừa với trường hợp người nộp thuế có số tiền đã
nộp ngân sách nhà nước lớn hơn số phải nộp ngân sách nhà nước theo quy định
tại khoản 1 Điều 60 của Luật QLT. Do đó, bé sung quy định hoàn nộp thừa cho
cơ quan hải quan.

Nghiên cứu bé sung quy định khoản 3 Điều 70 về trường hợp hoàn thuế đối
với cá nhân là người đã chết, người bị Tòa án tuyên bố là đã chết, mất tích hoặc
mất năng lực hành vi dân sự thì người được thừa kế, người giám hộ theo quy định
của pháp luật dân sự được làm thủ tục để nhận phần thuế được hoàn theo quy định
của pháp luật đân sự.

~ Giải pháp 2: Đề xuất nghiên cứu sửa đổi quy định về việc tiếp nhận, phản
hồi thông tin hồ sơ hoàn thuế và phân loại hồ sơ hoàn thuế

Lý do lựa chọn giải pháp

Sửa đối quy định về hoàn nộp thừa theo hướng NNT không phải nộp hỗ sơ
đề nghị hoàn đến cơ quan thuế mà chỉ cần đề nghị hoàn trên hỗ sơ khai thuế và
được cơ quan thuế tự động hoàn trả (không qua thủ tục phân loại hỗ so) cho NNT
néu khoan nộp thừa đã được hệ thống của cơ quan thuế xác định đầy đủ, chính
xác như thuế TNCN từ tiền lương, tiền công của cá nhân trực tiếp quyết toán thuế
tại các Điều tương ứng tại Chương này (Điều 71, 72, 73) và thực hiện hoan thuế
tự động cho NNT.

Nghiên cứu sửa đổi, bỗ sung nội dung tại khoản 1 Điều 72 Luật Quản lý thuế
để bổ sung quy định trường hợp hoàn thuế giá trị gia tăng đối với dự án đầu tư khác
tỉnh thì cơ quan thuế tiếp nhận hỗ sơ hoàn thuế đối với dự án đầu tư là cơ quan thuế


--- PAGE BREAK ---

35 a

tai dia ban nơi có dự án đầu tư. Đối với dự án dầu tư đi qua nhiều tỉnh thi cơ quan
thuế tiếp nhận hỗ sơ hoàn thuế đối với dự án dau tư là cơ quan thuế tại địa bàn nơi
có dự án đầu tư và nơi có Ban quản lý dự án. Đối với các dự án tìm kiếm thăm dò,
phát triển mỏ dầu khí thì cơ quan thuế tiếp nhận hồ sơ hoàn thuế đối với dự án
đầu tư là cơ quan thuế nơi đặt văn phòng, điều hành, công ty điều hành chung,
công ty liên doanh do đặc thù dự án tìm kiếm thăm dò là dự án nằm ở ngoài khởi,
không có căn cứ dé xác định theo địa giới hành chính.

Nghiên cứu sửa tên và nội dung của Điều 72 để bao 'sồm cả công tác phân
loại, giải quyết hỗ sơ hoàn thuế (bao gầm cả hoàn thuế nộp thừa) như nội dung
đã được quy định tại Luật số 36/2024/QH15 và các định hướng nêu trên.

(i) Theo quy định tại Điều 73 Luật QLT cơ quan thuế phải phân tích hồ sơ
hoàn thuế xem có thuộc trường hợp kiểm tra trước hay không thì mới thực hiện
phân loại hồ sơ hoàn thuế nên không thé để nội dung phân loại trước nội dung
chấp nhận hồ sơ như quy định tại khoản 3 Điều 72. Vì vậy, cần bỏ quy định phân
loại hồ sơ hoàn thuế tại khoản 3 Điều 72 để thực hiện khi giải quyết hồ sơ hoàn
thuế (sau ] khi hỗ sơ hoàn đã được chấp nhận). Đồng thời, rút ngăn thời gian kiểm
tra để chấp nhận hay không chấp nhận từ 03 ngày làm việc xuống còn 02 ngày
làm việc do đã bỏ công việc phân loại hồ sơ hoàn thuế.

Tại Điều 72 Luật QLT chưa có quy định cơ quan thuế tiếp nhận hồ sơ hoàn
thuế giá trị gia tăng của dự án đầu tư khác tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương
với nơi đóng trụ sở chính. Để quản lý được dự án đầu tư ngay khi được cập phép
thì cơ quan thuế tiếp nhận hé sơ khai thuế là Cục Thuế nơi có dự án đầu tư hoặc
Cục Thuế nơi có chỉ nhánh, Ban quản ly dự á án được giao quản lý dự án đối với
trường hợp dự á án đầu tư thực hiện trên nhiều tỉnh. Vì vậy, cần có quy định cơ
quan thuế tiếp nhận hồ sơ hoàn là cơ quan thuế đã tiếp nhận hồ sơ khai thuế của
dự án đầu tư. Do đặc thù dự án tìm kiếm thăm dò chưa có căn cứ dé xác định địa
chính hành chính. Địa điểm nộp hồ sơ theo nguyên tắc khai thuế tại nơi có dự án
đầu tư,

(ii) Khoản 2 Điều 73 Luật QLT quy định hồ sơ thuộc diện kiểm tra trước
hoàn thuế bao gềm: Hé so của người nộp thuế để nghị hoàn thuế lần đầu của từng
trường hợp hoàn thuế theo quy định của pháp luật về thuế; Hồ sơ của người nộp
thuế dé nghi hoan thué trong thời hạn 02 năm ké từ thời điểm bị xử lý về hành vi
trén thuế; Hồ sơ hoàn thuế thuộc loại rủi ro về thuế cao theo phân loại quản lý rủi
ro trong, quản lý thuế.. -Luat QLT chưa quy định rõ về việc phân loại hỗ sơ hoàn
thuê đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu. Do đó, cần thiết phải sửa đổi, bổ
sung quy định về phân loại hồ sơ hoàn thuế tại Điều 73 Luật QLTdé đảm bảo phù
hợp với công tác phân loại hồ sơ hoàn thuế của cơ quan hải quan.

Theo quy định của Luật Doanh nghiệp không có quy định trường hợp bán,
giao và chuyên giao doanh nghiệp nhà nước. Điều 73 Luật QLT chưa có quy định
phân loại hoàn thuế đối với trường hợp cham dứt hợp đồng nhà thầu nước ngoài,
chấm dứt hợp đồng dầu khí, chấm dứt hiệp định dầu khí. Hiện nay, việc phân loại
hồ sơ hoản thuế được quy định tại Diéu 73 Luật QLT không có quy định phân
loại hồ sơ thuộc diện kiểm tra trước hoàn đối với trường hợp hoàn thuế theo điều
ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. Do đối
tượng áp dụng Hiệp định thuế và Điều ước quốc tế khác bao gồm nhiều nhà thầu


--- PAGE BREAK ---

36

nước ngoài, hoạt động kinh doanh ở Việt Nam trong thời gian | rat ngắn nên việc
kiểm tra trước, hoàn thuế sau là cần thiết. Bên cạnh đó, một đối tượng có thể có
nhiều lần để nghị hoàn thuế theo Hiệp định thuế với nội dung và tính chất khác
nhau từ việc áp dụng các điều khoản khác nhau tại Hiệp định thuế như tiền bản
quyền, lãi tiền vay, thu nhập từ bán hàng hóa, dịch vy... Nghiên cứu sửa đổi, bổ
sung tại khoản 3 Điều 73 Luật Quản lý thuế quy định hé sơ hoàn thuế thu nhập cá -
nhân do theo quy định hiện hành thì hoàn thuế chỉ áp dụng đối với thu nhập từ
tiền lương, tiền công từ các tổ chức trả thu nhập tại Việt Nam thì cơ quan thuế đã
tổng hợp được thu nhập và số thuế thu nhập cá nhân đã khấu trừ thong qua hé so
khai quyết toán thuế của tổ chức trả thu nhập đó, do đó, rủi ro về thuê không cao
nên áp dụng nguyên tắc hoàn trước kiểm sau là phù hợp và sẽ tạo điều kiện thuận
lợi cho cá nhân cũng như cơ quan thuế trong việc xử lý hoàn thuế. Bé sung quy
định tại khoản 2 Điều 73 quy định hồ sơ hoàn thuế của cá nhân kinh doanh, hộ
kinh doanh trong trường hợp số thuế phải nộp nhỏ hơn số thuế do nhà quản lý các
san TMĐT, nền tảng số đã khẩu trừ, nộp thuế thay là hồ sơ hoàn thuế trước, kiểm
tra sau. HOẶC phân loại hỗ sơ hoàn nộp thừa là hồ sơ hoàn thuế trước, kiểm tra
Sau.

Nghiên cứu sửa đổi quy định tại khoản 2 Điều 73 Luật Quản lý thuế để loại
trừ trường hợp hoàn thuế lần đầu đối với hồ sơ hoàn nộp thừa nhằm phù hợp với
thực tế và tạo thuận lợi cho NNT do việc xác định số thuế nộp thừa dé hoàn trả đã
được cơ quan thuế theo dõi đầy đủ nên không cần kiểm tra trước hoàn khi NNT
đề nghị hoàn lần đầu ma không có vi phạm khác.

Nghiên cứu bd sung riêng một khoản quy định về phân loại hồ sơ hoàn thuế
đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu dé chi dp dụng riêng cho cơ quan hải
quan. Nghiên cứu bổ sung thêm trường hợp: “Hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa
xuat khẩu, nhập khẩu, người nộp thuế thực hiện thanh toán qua ngân hàng thương
mại, tổ chức tin đụng khác theo quy định của pháp luật nhưng tại thời điểm nộp
hô sơ hoàn thuế, khách hàng nước ngoài chưa thanh toan cho doanh nghiệp”
thuộc diện kiểm tra trước hoàn thuế sau trên cơ sở kiến nghị của đoàn đại biểu
quốc hội tỉnh Đồng Nai.

Nghiên cứu sửa quy định về phân loại hỗ sơ hoàn thuế tại Điều 2 Luật Quản
lý thuế đảm bảo phù hợp với định hướng nêu trên và bỏ quy định phân loại đối
với hồ sơ hoàn thuế đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khâu không thực hiện thanh
toán qua ngân hàng thương mại, tổ chức tín dụng khác theo quy định của pháp
luật đảm bảo đồng bộ, thống nhất với quy định của pháp, luật về thuế GTGT là
không thanh toán qua ngân hàng thì không được hoàn thuế.

(i)Hoàn thuế TNCN là hoàn tiền thuế đã nộp thừa, hệ thống ứng dụng
CNTT đã hỗ trợ cơ quan thuế trong việc tổng hợp thu nhập của cá nhân, do đó,
cơ quan thuế có thé biết được cá nhân đó có nộp thừa hay còn phát sinh số tiền
thuế còn phải nộp. Bên cạnh đó, theo quy định hiện hành, khi cá nhân thực hiện
quyết toán thuế thì phải nộp kèm các tài liệu để chứng minh thu nhập, số thuế đã
nộp, đã khẩu trừ, các khoản giảm trừ... Trong, quá trình giải quyết hoàn thuế, cơ
quan thuế sẽ kiểm tra các tài liệu chứng minh này. Vì vậy, dé nghị đối với phân
loại hồ hoàn thuế TNCN đối với cá nhân trực tiếp quyết toán không phân loại


--- PAGE BREAK ---

37

kiểm tra trước hoàn mà chỉ thực hiện hoàn thuế ngay sau khi hệ thống CNTT đối
chiếu, kiểm tra hồ sơ, thông tin của người nộp thuế.

Như vậy, về việc kiểm tra sau hoàn thuế đối với các hồ sơ hoàn thuộc diện
hoàn thuế trước theo nguyên tắc rủi ro trong quản lý thuế đã được quy định trong
cụ thể tại Điều 77 Luật QLT.

- Giải pháp 3: Đề nghị nghiên cứu sửa đổi tăng thời hạn giải quyết hoàn thuế
và đây mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác giải quyết hoàn thuế.

Lý do lựa chọn giải ¡ pháp

+ Để có đủ thời gian giải quyết hd sơ hoàn thuế, ap dụng các biện pháp nghiệp
vụ kiểm tra thuế đề nghị tăng thời hạn giải quyết hồ sơ hoàn thuế nói chung và hô
sơ hoàn thuế theo Hiệp định thuế nói riêng. Miễn giảm thuế và hoàn thuế theo
Hiệp định thuế và Điều ước quốc tế (DUQT) có những đặc thù riêng khác biệt với
các đối tượng NNT khác. Nhà thầu nước ngoài/cá nhân nước ngoài có thé rời khỏi
Việt Nam bat cứ lúc nào nên việc giải quyết hồ sơ miễn, giảm và hoàn thuế Hiệp
định thuế và 'ĐƯỢT cần giải quyết than trong, đảm bảo tránh thất thu thuế khi đôi
tượng này về nước.

Hỗ sơ miễn, giảm, hoàn thuế theo › Hiệp định thuế và DUQT thường có tính
chất phức tạp. Khi giải quyết hồ sơ miễn, giảm thuế theo Hiệp định thuế cần thu
thập đầy đủ thông tin, xác định đúng đối tượng áp dụng Hiệp định thuế, xem xét
kỹ từng Hợp đồng và thực tế thực hiện Hợp đồng, thực tế hoạt động kinh doanh
của đối tượng dé nghị miễn, giảm thuế trên phạm vi toàn quốc chứ không chỉ ở
một địa phương cụ thé.

Do đó, thời hạn 40 ngày giải quyết hồ sơ hoàn thuế và 30 ngày (40 ngày
trường hợp kiểm tra thực tê) giải quyết hé sơ miễn, giảm thuế theo Hiệp định thuế
và ĐƯỢT là khó có thể đảm bảo về mặt thời gian giải quyết trên thực tế. Theo
thông lệ quốc tế, Philippines quy định thời gian giải quyết hồ so mién, giảm thuế
theo Hiệp định trong vòng 04 tháng, tuy nhiên tùy vào việc tồn đọng công việc
của cơ quan thuế thì thời gian này có thể kéo dài lâu hơn.

~ Số lượng hồ so. dé nghị hoàn trả nộp thừa cơ quan thuế tiếp nhận và phải
giải quyết hàng năm rất lớn, tập trung chủ yêu vào thời điểm quyết toán thuê thu
nhập cá nhân từ tiền lương, tiên công. Thống kê năm 2023, có 360.633 hỗ sơ đề
nghị hoan nộp thừa, chiếm 95% tong số hỗ sơ đề nghị hoàn; trong đó, 96% hỗ sơ
đề nghị hoàn nộp thừa là hoàn thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công.. Với
số lượng hé sơ lớn, thời hạn giải quyết hoàn theo quy định không, quá ( 06 ngày
làm việc đối với hồ sơ hoàn trước dẫn đến á áp lực rất lớn về giải quyết hồ sơ cho
cán bộ, công chức thuế. Dé dam bảo quyền lợi được giải quyet hé sơ hoàn thuế
nộp thừa đúng thời hạn cho người nộp thuế và chuyển đổi số trong giải quyết hồ
sơ hoàn thuế của cơ quan thuế, Tổng cục Thuế nghiên cứu, đề xuất giải pháp hệ
thống tự động thực hiện hoàn thuế nộp thừa cho người nộp thuế mà không cần
can thiệp của cán bộ, công chức thuế đối với NNT không có rủi ro, thuộc điện
hoàn trước kiểm tra sau dé giảm tải các bước công việc mà con người phải thực
hiện trong quá trình giải quyết hoàn thuế. Qua rà soát, cần sửa déi, bỗ sung khoản
2 Điều 76 Luật Quản lý thuế hiện hành dé giao thẳm quyền cho cơ quan thuế thực
hiện việc hoàn thuế cho người nộp thuế theo phương thức tự động nếu không


--- PAGE BREAK ---

38

thuộc điện có rủi ro cao về thuế.

Nghiên cứu sửa quy định về thời hạn giải quyết hd sơ hoàn thuế tại Điều 75
Luật Quản lý thuế theo hướng khi chuyên từ hỗ sơ hoàn trước sang kiểm trước thi
không tính thời hạn NNT giải trình, bd sung thông tin tài liệu vào thời gian giải
quyết hồ sơ hoàn thuế, thời gian gia hạn, giãn, hoãn kiểm tra không tính vào thời
gian giải quyết hỗ sơ hoàn thuế. Đồng thời, bỗ sung quy định hết thời hạn giải
trình, bỗ sung thông tin, tài liệu mà người nộp thuế không giải trình đối với hỗ sơ
hoàn nộp thừa thì cơ quan thuế ban hành Thông báo không hoàn thuế do NNT
không thực hiện theo đúng nội dung nêu tại Thông báo của cơ quan thuế.

Bồ sung trách nhiệm của cơ quan thuế quản lý E1 đối với các trường hợp F1
chưa kê khai, nộp thuế khi cơ quan thuế giải quyết hồ sơ hoàn cho F0 đảm bảo
phù hợp với Luật thuế GTGT số 48/2024/QH15; đồng thời bỗ sung trách nhiệm
của các cơ quan có liên quan khi F1 có rủi ro cao trên cơ sở nghiên cứu Điều 34,
Điều 35 Thông tư số 80/2021/TT-BTC dé phù hợp với điều kiện khấu

- Giải pháp 4: - Sửa đổi chức danh, sửa đổi thâm quyền hoàn thuế do có sự
thay đổi của bộ máy, tổ chức.(Điều 76)

1ý do lựa chọn giải pháp

Số lượng hd SƠ đề nghị hoàn trả nộp thừa cơ quan thuế tiếp nhận và phải giải
quyết hàng năm rất lớn, tập trung chủ yêu vào thời điểm quyết toán thuế thu nhập
cá nhân từ tiền lương, tiền công. Thống kê năm 2023, có 360.633 hồ sơ đề nghị
hoan nộp thừa, chiếm 95% tổng số hồ sơ để nghị hoàn; trong đó, 96% hỗ sơ đề
nghị hoan nộp thừa là hoàn thuê thu nhập cá nhân tir tiền lương, tiền công. Với số
lượng hỗ sơ lớn, thời hạn giải quyết | hoàn theo quy định không quá ( 06 ngày làm
việc đối với hồ sơ hoàn trước dan đến á áp lực rất lớn về giải quyết hỗ sơ cho cán
bộ, công chức thuế. Dé đảm bảo quyền lợi được Sidi, quyết hé sơ hoàn thuế nộp
thừa đúng thời hạn cho người nộp thuế và chuyển đổi số trong giải quyết hồ sơ
hoàn thuê của cơ quan thuế, Tổng cục Thuế nghiên cứu, dé xuất giải pháp hệ
thống tự động thực hiện hoàn thuế nộp thừa cho người nộp thuế mà không cần
can thiệp của cán bộ, công chức thuế đối với NNT không, có rủi ro, thuộc diện
hoàn trước kiểm tra sau đề giảm tải các bước công việc mà con người phải thực
hiện trong quá trình giải quyết hoàn thuế,

Thời gian qua, số lượng hồ sơ hoàn thuế TNCN của cá nhân trực tiếp quyết
toán tăng lên Bây áp lực lớn cho cơ quan thuế trong việc giải quyết hoàn thuế
TNCN. Do đó, cân phải đẩy mạnh ứng dụng CNTT trong công tác giải quyết hoàn
thuế nhằm phục vụ cho công tác quản lý thuế, đây mạnh việc thực hiện chuyển
đổi số, ap dụng ứ ứng dụng CNTT trong công tác quản lý thuế, tạo điều kiện thuận
lợi tối đa cho người nộp thuế trong việc hoàn thuế TNCN và giảm áp lực cho cơ
quan thuế, cán bộ thuế trong việc giải quyết hoàn thuế.

Nghiên cứu sửa đổi quy đỉnh về thẩm quyền hoàn thuế đối với: Tổng cục
trưởng Tổng cục Thuế, Cục trưởng Cục Thué, Chi cục trưởng Chi cục Thuê, Chỉ
cục trưởng Chi cục Thuế khu vực (khoản 11 Điều 6 Luật số 56/2024/QH15); Tông,
cục trưởng Tổng cục Hải quan, Cục trưởng Cục Hải quan, Chỉ cục trưởng Chi cục
Hải quan (khoản 3 Điều 76 Luật QLT); Bộ trưởng Bộ Tài chính (khoản 4 Điều 76


--- PAGE BREAK ---

39

mh

Luật QLT) là thủ trưởng cơ quan thuế quan lý trực tiếp NNT dé théng nhất với
quyđịnh tại Điều 72 Luật Quản lý thuế, cho phù hợp với việc sắp xếp tô chức bộ
máy. Bé sung quy định Thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiệp tiếp nhận hồ sơ
hoàn thuế đối với trường hợp giải thể, phá sản, châm dứt hoạt động, cham dứt hop
đồng nhà thầu nước ngoài, châm đứt hợp đồng dầu khí, chấm đứt hiệp định quyết
định việc hoàn thuế theo quy định của pháp luật về thuế để tránh trùng lắp công việc
cho cơ quan thuế và người nộp thuế trong cùng thẩm quyền giải quyết hoàn thuế.

- B6 sung thâm quyền cho cơ quan thuế thực hiện việc hoàn thuế cho người
nộp thuế theo phương thức tự động néu không thuộc diện có TỦI ro cao vé thuế và
đối với hồ sơ hoàn thuế thu nhập của cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công
trực tiếp quyết toán thuế với cơ quan thuế được thực hiện kiểm tra, đối chiếu và
giải quyết hoàn thuế tự động trên hệ thống ứng dụng công nghệ thông tin của
ngành thuế.

> Nghiên cứu bd sung việc áp dụng điều kiện hoàn thuế tự động như quy
định cấp có thẩm quyền phê duyệt quyết định hoàn, lệnh hoàn hoặc ký nhân danh
từ hệ thông xử lý tự động.

ˆ - Nghiên cứu bỗ Sung Quy định Thủ trưởng cơ quan thuế quản lý trực tiếp tiếp
nhận hỗ sơ hoàn thuế đối với trường hợp giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động ‹ dé
tranh tring lap công việc cho cơ quan thuế và người nộp thuế trong cùng thẳm
quyền giải quyết hoàn thuế.

Nghiên cứu bỗ sung tại khoản 2 theo hướng: Đối với hồ sơ hoàn thuế thu
nhập của cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công trực tiếp quyết toán thuế
với cơ quan thuế được thực hiện kiểm tra, đối chiếu và giải quyết hoàn thuế tự
động trên hệ thống ứng dụng công nghệ thông tin của ngành thuế mà không cần
phải Thủ trưởng ký quyết định hoàn thuế.

Nghiên cứu bỗ sung trường hợp không có rủi ro thì hỗ sơ hoàn thuộc diện
hoàn trước sẽ được | thanh tra, kiểm tra sau hoàn thuế trong thời hạn 10 năm kể từ
ngày ban hành quyết định hoàn thuế để thông nhất với quy định khác và phù hợp
với năng lực giải quyết của cơ quan thuế.

9. Chính sách 9: Sửa đổi quy định về không thu thuế, miễn thuế, giảm
thuế; xoá nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt cho phù hợp với thực tế và quy
định mới của pháp luật có liên quan.

9.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù: hợp do thay đổi sắp xếp tô chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phú về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phi). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.


--- PAGE BREAK ---

40

9.2. Nội dung của chính sách

- Nghiên cứu bỗ sung quy định về không thu thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu.(Điều 78)

- Quy định cụ thể về ngưỡng giá trị để cho phép NNT được miễn các khoản
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt (Điều 79)

- Hoàn thiện quy định về thời hạn giải quyết hồ sơ miễn, giảm thuế (Điều
82, Điều 81)

- RA soát, sửa đổi quy định các trường hợp được khoanh tiền thuế ng dé phù
hợp với quy định của pháp luật có liên quan và giải quyết các vướng mặc trong,
quá trình thực hiện. Theo đó, nghiên cứu sửa đỗi, bỗ sung quy định về thủ tục, hỗ
sơ, thời gian, thầm quyền khoanh nợ phù hợp (Điều 83, Điều 84)

- Sửa đối, bd ) sung quy định về trường hợp xóa nợ, thẩm quyền xóa nợ dé
phù hợp với thực tiễn (Điều 85, Điều 87)

9.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

~ Giải pháp 1: Nghiên cứu bổ sung quy định về không thu thuế đối với hàng
hóa xuất khâu, nhập khâu.

Lý do lựa chọn giải pháp

Luật QLT hiện hành chưa quy định bao quát hết các trường hợp không thụ
thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu. Theo quy định tại Điều 37a được bỗ
sung tại khoản 19 Điều 1 Nghị định số 18/2021/NĐ-CP quy định các trường hợp
không thu thuế bao gồm: “Không thu thuế đối với hang hóa xuất khẩu, nhập khâu
thuộc đối tượng hoàn thuế nhưng chưa nộp thuế; không thu thuế đối với hàng hoá
không phải nộp thuế nhập khẩu, thuế xuất khâu.

__ + Giải pháp 2: Hoàn thiện quy định vé thời hạn giải quyết hỗ sơ miễn, giảm

thuê.

Lý do lựa chọn giải pháp

(i) Điều 5 Luật Thuế thu nhập cá nhân quy định về giảm thuế như sau: “Đối
tượng nộp thuế gặp khó khăn do thiên tai, hoa hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghèo ảnh
hưởng đến khả năng nộp thuế thì được xét giảm thuế tương ứng với mức độ thiệt
hại nhưng không vượt quá số thuế phải nộp”. Tuy nhiên, pháp luật quản lý thuế
hiện hành chưa quy định cụ thể đối với nơi nộp hô sơ dé nghị giảm thuế theo quy
định của Luật Thuế thu nhập cá nhân. Trường hợp người nộp thuế là cá nhân có
hồ sơ xét giảm thuế thu nhập cá nhân, người nộp thuế gặp khó khăn trong việc
xác định cơ quan thuế quản lý trực tiếp hoặc cơ quan thuế quản lý khoản thu.

(ii) Quy định | về thời hạn giải quyết hồ sơ miễn giảm thuế @0 ngày, trường,
hợp kiểm tra thực tế là 40 ngày) áp dụng chung cho tat cả người nộp thuề.

Tuy nhiên, đối với trường hợp miễn giảm thuế theo Hiệp định thuế và Điều
ước quốc tế (BUQT) có những đặc thù riêng khác biệt với các đối tượng NNT
khác. Nhà thâu nước ngoài/cá nhân nước ngoài có thể rời khỏi Việt Nam bắt cứ
lúc nào nên việc piải quyết hỗ sơ miễn, giảm theo Hiệp định thuế và DUQT cần
giải quyết thận trọng, đảm bảo tránh thất thu thuế khi đối tượng này về nước.

Hồ sơ miễn, giảm theo Hiệp định thuế và DUQT thường có tính chất phức


--- PAGE BREAK ---

He

41

tạp. Khi giải quyết hồ sơ miễn, giảm thuế theo Hiệp định thuế cần thu thập đầy đủ
thông tin, xác định đúng đối tượng áp dụng Hiệp định thuế, xem xét kỹ từng Hợp
đồng và thực tế thực hiện Hợp đồng, thực tế hoạt động kinh doanh của đối tượng
đề nghị miễn, giảm thuế trên phạm vi toàn quốc chứ không chỉ ở một địa phương
cụ thé.

Trong nhiều trường hợp, Cục Thuế thụ lý giải quyết hồ sơ không có đủ
nguồn thông tin dé giải quyết. hồ sơ và có công văn đề nghị Tổng cục Thuế tiến
hành trao đôi với cơ quan thuế nước ngoài để thu thập/xác minh thông tin.

Do đó, thời hạn 30 ngày (40 ngày trường hợp kiểm tra thực tế) giải quyết
hồ sơ miễn, giảm thuế theo Hiệp định thuế và DUQT là khó có thé đảm bảo về
mặt thời gian giải quyết trên thực tế.

Nghiên cứu bé sung điểm c khoản 2 Điều 79 theo hướng: cho phép NNT
được miễn các khoản tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt có giá trị nhỏ hơn một
ngưỡng nào đó.

- Giải pháp. 3: Rà soát, sửa đôi quy định các trường hợp được khoanh tiền
thuế nợ, thủ tục, hồ sơ, thời gian, thẩm quyền khoanh nợ phù hợp.

Lý do lựa chọn giải pháp

Nghiên cứu bd sung Thông báo thuộc diện được miễn giảm thay cho Quyết
định miễn giảm áp dụng cho hô sơ miễn thuế, giảm thuế theo Hiệp định tránh
đánh thuế hai lần và Điều ước quốc tế khác.(Điều 82)

Do thời gian khoanh được tính từ ngày cơ quan quản lý thuế có văn bản
thông báo trên toàn quốc về việc người nộp thuế hoặc đại điện theo pháp luật của
người nộp thuế không hiện diện tại địa chỉ kinh doanh dẫn đến đồng thời Cơ quan
thuế phải thâm định hỗ sơ, ban hành quyết định khoanh từ ngày có thông báo. Nếu
đã khoanh nợ ngay từ thời điểm có văn bản thông báo của cơ quan thuế thì sẽ
không thực hiện được các biện pháp cưỡng chế theo quy định dẫn đến việc thu
hồi nợ thuế không cao, không dong nhất với quy định tại khoản 5 Điều 124.

: Dé nghị bé sung thấm quyền khoanh nợ đối với CQT quan lý khoản thu.
Thực tế, nhiều trường hợp cơ quan thuế quản lý khoản thu có khoản nợ thuế đáp
ứng điều kiện về khoanh nợ theo quy định tại Điều 83, Luật Quản lý thuế nhưng
không có thắm quyền khoanh nợ mà phải tập hợp hồ sơ gửi cơ quan quản lý thuê
quản lý trực tiếp người nộp thuế quyết định việc khoanh nợ dẫn tới công tác
khoanh nợ kéo đài do cơ quan quản lý thuế quản lý trực tiếp người nộp thuế phối
hợp không kịp thời.

Luật hiện hành quy định để xác minh thông tin người nộp thuế không hiện
diện tại địa bàn để làm căn cứ xem xét cho khoanh nợ thì cơ quan quản lý thuế
phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người nộp thuế có trụ sở hoặc địa chỉ
liên lạc. Tuy nhiên, trên thực tế nhiều hồ Sơ nợ thuế đã có Biên bản xác nhận giữa
cơ quan hải quan với cơ quan Công an cấp xã, phường nơi người nộp thuế có trụ
sở hoặc địa chỉ liên lạc về việc người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng
ký kinh doanh. Do đó, cần thiết bé sung quy định về việc cơ quan quản lý thuê
phối hợp với cơ quan Công an cấp xã, phường dé xác minh thông tin về việc người
nộp thuế có hiện diện hay không hiện diện tại địa bàn. Ngoài ra, đối với doanh


--- PAGE BREAK ---

42

nghiệp nằm trong khu công nghiệp thi ban quan lý khu công nghiệp, đồn công an
trong khu công nghiệp là cơ quan quản lý doanh nghiệp nên cần bô sung quy định
co quan quản lý thuế phối hợp với ban quản lý khu công nghiệp để xác minh thông
tin về việc người nộp thuế có hiện điện hay không hiện diện tại địa bàn.

Điều 84 Luật QLT chưa có quy định về việc ban hành quyết định chấm dứt
hiệu lực của quyết định khoanh tiền thuế nợ. Vì vậy, bê sung quy định thâm quyền
ban hành chấm dứt hiệu lực của quyết định khoanh nợ.

~ Giải pháp 4: Sửa di, bỗ sung quy định về trường hợp xóa nợ, thầm quyền
xóa ng dé phù hợp với thực tiễn.

Ly do lựa chọn giải pháp

~ Về công tác quản lý nợ, hiện nay mới chỉ có quy định trường hợp người
nộp thuế là chủ doanh nghiệp tư nhân và công ty TNHH một thành viên đã được
khoanh nợ và nếu cơ quan thuế phát hiện người nộp thuế đó thành lập doanh
nghiệp khác thì cơ quan thuế chấm dứt hiệu lực của quyết định khoanh tiền thuê
nợ và thực hiện tính lại tiền chậm nộp. Tuy nhiên, đối với trường hợp công ty cỗ
phần, công y TNHH nhiều thanh viên chưa có quy định cụ thé.

Thực tế có trường hợp người đại diện theo pháp luật của người nép thuế
không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký, ra ngoài thành lập thêm nhiêu doanh
nghiệp. Cơ quan đăng ký kinh doanh chưa có quy định rõ ràng để kiểm soát việc
thành lập doanh nghiệp mới của người đại diện theo pháp luật của người nộp thuê
không còn hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký.

- Dé nghị có sự hướng dẫn thống nhất các nội dung trong Luật Quản lý thuế
có liên quan đến Luật Phá sản để cơ quan Thuế và các cơ quan khác có liên quan
(Tòa án, Thi hành án) thuận lợi trong quá trình xử lý hỗ sơ có các nội dung phải
phối hợp xử lý.

- Nghiên cứu sửa đôi, bd sung khoản 3 Điều 87 quy định Bộ rưởng Bộ Tài
chính quyết định xóa nợ đối với doanh nghiệp, hợp tác xã thuộc trường hợp quy định
tại khoản 3 Điều 85 của Luật này có khoản nợ tiên thuế, tiền cham nop, tién phạt từ
10.000.000.000 đồng trở lên; bò quy định khoản 4 Điều 87 phù hợp với định hướng
của Chính phủ.

Điều 87 Luật quản lý thuế chưa có quy định về việc sửa đổi, bổ sung, hủy
quyết định xóa nợ do việc ban hành không phù hợp với quy định của pháp luật
hoặc do người nộp thuế sau khi được xóa nợ lại tiếp tục quay lại hoạt động sản
xuất. kinh doanh. Vì vậy, cần thiết phải bổ sung quy định về sửa đổi, bồ sung, hủy
quyết định xóa nợ để đảm bảo căn cứ pháp lý trong quá trình thực hiện.

10. Chính sách 10: Hoàn thiện quy định về hoá đơn, chứng từ điện tử

10.1. Mục tiêu của chính sách

- Dam đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xép tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phủ về 2 định hướng
sắp xép, tinh gon t6 chức bộ máy của Chính phi). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tô chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu


--- PAGE BREAK ---

43 con

lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

~ Đa dạng hoá, điện tử hoá hoạt động tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế
để đáp ứng nhu câu theo từng nhóm người nộp thuế, thực hiện chủ trương xã hội
hoá của Nhà nước, phù hợp với chuẩn mực quốc tế.

- Sửa đổi, bd sung các quy định về hóa đơn điện tử nhằm ứng dụng được các
giải pháp công nghệ thông tin, đáp ứng được các mục đích trong công tác quản lý.

- Hoàn thiện quy định để chuyển đổi số đảm bảo nâng cao hiệu quả, hiệu
lực trong công tác quản lý thuế.

10.2. Nội dung của chính sách

- Sửa đổi quy định về nguyên tắc lập, quản lý sử dụng hóa đơn điện tử và
áp dụng hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa cung cấp dịch vụ. (Điều 90, Điều 91)

- Đề xuất sửa đổi, bd sung các quy định về hóa đơn điện tử nhằm ứng dụng
được các giải pháp công nghệ thông tin, đáp ứng được các mục đích trong công tác
quản lý (Điều Ø2, Điều 93, Điều 94)

10.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa
chọn

= Giải pháp 1: Đề xuất sửa di, bé sung các quy định về hóa đơn điện tử nhằm
ứng dụng được các giải pháp công nghệ thông tin, đáp ứng được các mục dich trong
công tác quản lý.

Ly do lựa chọn giải pháp

~ Nhằm ứng dụng được các giải pháp, công nghệ thông tin trong khởi tạo, sử
dụng chuỗi ký tự làm ma của cơ quan thuế trên hoá đơn đảm bảo tính duy nhất cho
từng hoá đơn điện tử, đề xuất sửa đổi, bd sung khoản 3 Điều 89 Luật Quản lý thuế
theo hướng quy định: Mã của cơ quan: thuế trên hóa đơn điện tử là một chuỗi ký tự do
hệ thống của cơ quan thuế hoặc hệ thông của đơn vị do cơ quan thuế ủ ủy quyền tạo ra
duy nhất cho từng hóa đơn điện tử.

- Đà xuất sửa đổi, bé sung khoản 2 Điều 90 Luật Quản lý thuế nhằm đáp ứ ứng
yêu cau triển khai thực tế khi doanh nghiệp, tô chức, cá nhân sử dụng đa dạng các giải
pháp máy tính tiền khi lập hoá đơn giao cho người mua hàng (thông, qua giải pháp
thiết bị kỹ thuật hoặc giải pháp phần mềm công nghệ thông tin).

- Thực tế, ngoài hoạt động kinh doanh chính thuộc các lĩnh vực ngành nghề
kinh doanh theo quy định tại Luật Quản lý thuế thuộc đối tượng được sử dụng hóa
đơn điện tử không mã, còn phát sinh các hoạt động kinh doanh khác, nếu quy định
đối với hoạt động kinh doanh thuộc 15 lĩnh vực sử dụng hóa đơn không mã, còn hoạt
động kinh doanh khác không đáp ứng 15 lĩnh vực thì sử dụng hóa đơn có mã sẽ dẫn
đến doanh nghiệp phát sinh thêm chỉ phí đầu tư để xây dựng hệ thống đáp ứng cho
cả sử dụng hóa đơn có mã và không có mã.

Tại khoản 4 Điều 91 quy định về cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế
theo từng lần phát sinh cho hộ kinh doanh, qua triển khai có phát sinh lớn.

- Giải pháp 2: Đề xuất sửa đôi, bồ sung các quy định về hóa đơn điện tử nhằm
ứng dụng được các giải pháp công nghệ thông tin, đáp ứng được các mục đích trong
công tác quản lý.


--- PAGE BREAK ---

44

Lý do lựa chọn giải i pháp

- Sửa đôi, bỗ sung tên Điều 93 Luật Quản lý thuế thành: “Cơ sở dit liệu về hóa
đơm, chứng từ điện tử” và bộ sung nội dung quy định hệ thống công nghệ thông tin,
cơ sở dữ liệu đáp ứng yêu cầu tiếp nhận, xử lý dữ liệu về hoá đơn, chứng từ điện tử;
quy định về thành phân dữ liệu, phương thức truyền nhận hóa đơn, chứng từ điện tử
tại khoản 1 Điều 93 Luật Quản lý thuế để thống nhất với quy định về xây dựng hệ
thống công nghệ thông tin tại Chương XI Thông tin người nộp thuế và phủ hợp với
thực tế trién khai hoá đơn điện tử.

Nghiên cứu bé sung quy dinh tai khoan 4 Diéu 93 Luat Quan ly thuế. để bao
quát đầy đủ phạm vi sử dụng hóa đơn điện tử của các cơ quan nhà nước, gồm: (1)
thực hiện kiêm tra hàng hóa lưu thông trên thị trường (ví dụ cơ quan quản lý thị
trường) và (2) thực hiện các thủ tục hành chính (ví dụ cơ quan công an tra cứu
hóa đơn điện tử để thực hiện thủ tục cấp đăng ký, biển số xe).

- Hiện nay, trong công tác hoàn thuế thu nhập cá nhân thì các chứng từ khẩu
trừ, xác nhận thu nhập đang được sử dụng, bằng bản giấy dẫn đến khó khăn trong
công tác đối chiếu, xử lý. Do đó, dé xuất xem xét quy định phải sử dụng chứng từ
điện tử đối với các tổ chức, cá nhân chỉ trả thu nhập dé cơ quan thuế quan lý và
giải quyết hoàn thuế thu nhập cá nhân cho người nộp thuế (từ đó, cơ quan thuế tại
nơi làm việc hay nơi cư trú của người nộp thuế cũng có thể tra cứu và giải quyết
hỗ sơ hoàn thuế, giảm thiểu lượng hồ sơ hoàn thuế thu nhập cá nhân tập trung tại
một số cơ quan thuế như hiện nay). Đề xuất bỗ sung cụm từ “tổ chức khác” tại
khoản I Điều 94 Luật Quản lý thuê để bao quất đầy đủ cơ quan nhà nước, đơn vị
sự nghiệp công lập và tô chức được giao nhiệm vụ thu Ngân sách nhà nước; đồng,
thời bỗ sung quy định tổ chức chỉ trả thu nhập hoặc Tổ chức có trách nhiệm khẩu
trừ thuế thực hiện cấp chứng từ điện tử cho người nộp thuế và kết nối chuyển dữ
liệu điện tử với cơ quan thuế.

11. Chính sách 11: Hoàn thiện quy định về thông tin người nộp thuế
11.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xép tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCĐTKNOI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phi về 3 định hướng
sắp xếp, tinh gọn 16 chức bộ máy của Chính phi). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tô chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động, quản lý thuế.

- Sửa đổi quy định về thông tin về người nộp thuế để vừa đáp ứng yêu cầu
quản lý thuế được công khai, minh bạch, vừa đáp ứng với quy định của pháp luật
mới được ban hành và đồng bộ với pháp luật có liên quan.

- Da dạng hoá, điện tử hoá hoạt động tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế để
đáp ú ứng nhu cau theo từng g nhóm người nộp thuế, thực hiện chủ trương xã hội hoá
của Nhà nước, phù hợp với chuẩn mực quốc tế.


--- PAGE BREAK ---

45

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới.

11.2. Nội dung của chính sách

- Xây dựng, thu thập, xử lý và quản lý hệ thông tin người nộp thuế (Điều
96).

~ Nghiên cứu bé sung quy định trường hợp người nộp thuế phát hiện thông
tin do cơ quan thuê cung cấp có sai khác với thông tin theo dõi của người nộp thuê
thì NNT thực hiện thủ tục tra soát, diéu chỉnh thông tin theo quy định. Giao Bộ
Tài chính quy định chỉ tiết

~ Nghiên cứu hoan thiện quy định về trách nhiệm tổ chức, cá nhân trong
cung cấp thông tin NNT và bảo mật thông tin về người nộp thuế (Điều 98, Điều
99)

- Nghiên cứu bd sung thêm một số Điều mới quy định theo định hướng
chuyển đổi số như yêu cầu về bảo mật thông tin người nộp thuế; yêu cầu về công
bố dé liệu mở để khai thác dùng chung; bô sung quy định về việc áp dụng AI
trong quản lý thuế.

11.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa

chọn
_ ~ Giải pháp 1: Xây dựng, thu thập, xử lý và quan lý hệ thông tin người nộp

thuê

Lý do lựa chọn giải pháp

~ Nghiên cứu sửa đổi, bd sung quy định tại khoản | Điều 96 Luật Quản lý thuế
theo hướng cơ quan quan lý | thuế có trách nhiệm tổ chức xây dựng hạ tầng kỹ thuật
công nghệ thông. tin, hệ thống phần mềm, cơ sở dữ liệu phục vụ thu thập, xử lý,
kết nối dữ liệu và quản lý hệ thống thông tin người nộp thuế dé phù hợp và thống
nhất định nghĩa về hệ thống thông tin người nộp thuế là “tập hợp thông tin, dữ liệu về
người nộp. thuế và các thông tin liên quan phục vụ công tác quản lý thuế” theo đề xuất
sửa đổi, bd sung tại Điều 95 nêu trên.

- Giải pháp . 2: Nghiên cứu hoàn thiện quy định về trách nhiệm tô chức, cá
nhân trong cung cấp thông tin NNT và bảo mật thông tin về người nộp thuế.
Lý do lựa chọn giải pháp
Nghiên cứu bé sung quy định trách nhiệm của tổ chức quản lý nền tảng sản
thương mại điện tử, tô chức cung cấp dịch vụ logistic hỗ trợ cho hoạt động thương
mại điện tử có trách nhiệm cung cap đầy đủ, chính xác và đúng hạn cho cơ quan
thuế thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân có tiền hành một phần hoặc toàn
bộ quy trình mua bán hàng hóa, dịch vụ trên sản giao dịch thương mại điện tử,
hoặc sử dụng dịch vụ vận chuyển của tổ chức cung cấp dịch vụ logistic.
Nghiên cứu sửa đổi khoản 4 Điều 98 bé sung nguyên tắc các thông tin, CSDL
của các tô chức, cá nhân cung cấp cho cơ quan thuế thực hiện theo phương thức


--- PAGE BREAK ---

46

điện tử.

Trường hợp cơ quan thuế, cơ quan nhà nước có thẳm quyền, ngân hàng
thương mại, tô chức tín dụng phát hiện sai, sót cn điều chỉnh đôi với thông tin đã
trao đối, cung cấp giữa các cơ quan thì gửi hồ sơ tra soát, điều chỉnh thông tin
theo quy định. Nguyên tắc sai sót phát sinh hoặc được phát hiện tai don vị nào thi
đơn vị đó phải chủ động xác định nguyên nhân sai sót và phối hợp với các cơ
quan, đơn vị có liên quan trong việc cung cấp thông tin để xử lý sai sót theo quy
định. Giao Bộ Tài chính quy định chỉ tiết.

- Nghiên cứu bổ sung tại khoản 2 Điều 98 Luật Quản lý thuế quy định về
trách nhiệm của tô chức, cá nhân có liên quan (ngân hàng thương mại, tô chức tín
dụng, Cơ quan, tô chức thu tiền bán đấu giá) trong việc cung, cap thông tin người
nộp thuế dé phi hợp với nội dung dé xuất bỗ sung người nộp thuê đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại Điều 2 dé đảm bảo căn cứ pháp lý cho việc thu nộp
tiền thuế trong các trường hợp đặc biệt khi hàng hoá phải nộp thuế không do chủ
hàng quản lý mà do bên thứ ba nam giữ (Ngân hàng, tô chức tin dụng, cơ quan,
tô chức thu tiên bán đầu giá).

Đề xuất bd sung một khoản tại Điều 98 Luật Quản lý thuế quy định về sử
dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và cơ sở dữ liệu quốc gia về căn cước công
dân theo hướng: Khi các loại giấy tờ về lai lịch, nhân dạng, cư trú của công dân
mà đã được bãi bỏ bởi cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu quốc gia về
cư trú và cơ sở dữ liệu quốc gia về căn cước công dân thì cơ quan thuế có trách
nhiệm sử dụng thông tin trong cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, cơ sở dữ liệu
quốc gia vệ cư trú và cơ sở dữ liệu quốc gia về căn cước công dân trên cơ sử trao
đổi, cung cấp thông tin giữa c các co quan quản lý nhà nước theo quy định tại Điều
30 Luật Quản lý thuế để giải quyết thủ tục hành chính cho người nộp thuế theo
quy định.

- Theo › quy định tại khoản 2 Điều 99 Luật Quản lý thuế để : phục vụ một số
hoạt động tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán thì cơ quan thuế cung cấp thông
tin người nộp thuê cho các cơ quan được quy định cụ thê. Tuy nhiên, trường hợp
cung cap cho cơ quan thuế nước ngoài hay cơ quan quản lý khác của Nhà nước thì
không chỉ phục vụ cho tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán mà còn liên quan
đến nghĩa vụ trao đổi thông tin theo Hiệp định thuế giữa cơ quan thuế các nước
ký kết hoặc phục vụ yêu cầu quan lý nhà nước của cơ quan quản lý khác,

Mặt khác, để đáp ứng yêu cầu quản lý thuế, Luật Quản lý thuế đã quy định
các cơ quan quản lý khác (như cơ quan Kế hoạch và Dau tư, Ngân hàng nhà nước,
Công an.. -) cung cap thông tin cho cơ quan thuế và ngược lại các cơ quan này
cũng yêu câu cơ quan thuê cung cấp trở lại một số thông tin người nộp thuế đề
phục vụ quan lý nhà nước của ngành, lĩnh vực được giao theo quy chế trao déi
théng | tin. Trong trường hop này thì phạm vi cung cấp thông tin người nộp thuế
tại Điều 99 Luật Quản lý thuế chưa được quy định cụ thể.

Đề xuất sửa đối, bô sung khoản 2 Điều 99 Luật Quản lý thuế: Liên quan đến
việc cung cấp thông tin người nộp thuế, trong đó có thông tin về hóa đơn điện tử,
dé xuất sửa đổi theo hướng quy định rõ căn cứ để cơ quan thuế cung cấp thông tin
người nộp thuế cho các cơ quan tổ tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán là các
Quyết định tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán.


--- PAGE BREAK ---

47

- Hiện nay, có trường hợp co quan chức năng đề nghị cơ quan thuế cung cấp
thông tin người nộp thuế (6, liệu báo cáo tài chính kế từ khi thành lập) nhưng
không có hoặc không cung cấp cho cơ quan thuế căn cứ dé thực hiện hoạt động
tô tụng, thanh tra, kiêm tra, kiểm toán liên quan đến người nộp thuế này (ví dụ
Quyết định tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán). Vì vậy, cân quy định cụ thể
căn cứ để cơ quan thuế thực hiện việc cung cấp thông tin người nộp thuế cho các
cơ quan chức năng, đảm bảo hành lang pháp lý cho cán bộ thuê thực hiện công
tác bảo mật thông tin người nộp thuế.

Đề phù hợp với các cơ quan mà Luật Quản lý thuế đã cho phép cơ quan thuế
cung cấp thông tin người nộp thuế, đề nghị bé sung thêm các hoạt động khác,
ngoài hoạt động động tố tụng, thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, cụ thể là theo điều
ước quốc tế về thuế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên
và trao đổi thông tin theo yêu cầu quản lý nhà nước thì cơ quan thuế cung cấp
thông tin người nộp thuế cho các cơ quan được quy định cụ thể tại khoản 2 Điều
99 Luật Quản lý thuế.

12. Chính sách 12: Hoàn thiện quy định về kinh doanh dich vụ làm thủ
tục về thuế, làm thi tục hai quan.

12.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm dam bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phủ về é định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phú). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chap-hanh Trung ương Đảng khóa XII, co
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tô chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu qua hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong
giai đoạn tới. :

12.2. Nội dung của chính sách
-_ =Nghiên cứu sửa đổi, bỗ sung về điều kiện cấp giấy xác nhận đủ điều kiện kinh
doanh làm địch vụ về thuế (Điều 101, Điều 102, Điều 103)

12.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý đo lựa chọn
- Giải pháp 1: Nghiên cứu sửa đổi, bd sung về điều kiện cấp giây xác nhận đủ
điều kiện kinh doanh làm dịch vụ về thuế
Ly do lựa chọn giải pháp
Khoản 1, khoản 2 Điều 102 Luật QLT quy định điều kiện cấp giấy xác nhận
đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ làm thủ tục về thuế là doanh nghiệp đã được
thành lập theo quy định của pháp luật, có ít nhất 02 người được cấp chứng chỉ
hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế, làm việc toàn thời gian tại doanh nghiệp.
Quy định này cho thấy chưa được chặt chế và phù hợp với thực tiễn khi đại
lý thuế có cung cấp dịch vụ kế toán cho doanh nghiệp siêu nhỏ.
Thực hiện Nghị quyết số 18/TW, các cơ quan của Chính phủ dang sắp xếp
tinh gon bộ máy theo đó mô hình tổ chức của cơ quan thuế sẽ phải thay đối trong
thời gian tới, đông thời chưa phủ hợp với phương thức điện tử.


--- PAGE BREAK ---

48

13. Chính sách 13: Tăng cường chức năng kiểm tra thuế, thanh tra thuế;
Áp dụng cơ chế rủi ro trong quản lý thuế; Quản lý thuế đối với doanh nghiệp
có giao dịch liên kết.

13.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ dao Chính phủ về 2 định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phú). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chap hành Trung ương Dang khóa XII, co
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Tăng cường chức năng kiểm tra thuế, thanh tra thuế, thống nhất á áp dụng
cơ chế rủi ro trong quản lý thuế.

- Hoàn thiện quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch
liên kết

~ Dam bảo thống nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan;
Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong giai đoạn
tới.

13.2. Nội dung của chính sách

() Tăng cường chức năng kiếm tra thuế, thanh tra thuế

- Để xuất bd sung quy định vẻ quy trình kiểm tra thuế đối với người nộp
thuế là cá nhân, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử (Điều. 107)

- - Dé xuất Bồ sung nội dung kiểm tra hóa đơn điện tử nhằm làm rõ thêm nội
dung cần kiểm tra, là cơ cở pháp lý cho việc thực hiện Quy trình quản lý hóa đơn
điện tử và công tác kiểm tra hóa đơn điện tử; không làm tăng thủ tục hành chính
trong công tác quản lý thuế, (Điều 109)

- Sửa đổi quy định về kiểm tra thuế tại trụ sở của cơ quan hải quan được
thực hiện trước thông quan, trong thông quan, sau thông quan đối với hồ sơ hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu, các chứng từ, tài liệu có liên quan để cơ quan hải quan
xử lý về thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.(Điều 1 10)

- Đề xuất sửa đôi một số quy định về việc kiểm tra thuế tại trụ sở của người
nộp thuế. (Điều 111)

- Nghiên cứu sửa đôi, bé sung tại điểm c khoản 1 Điều 112 Luật Quản lý
thuế quy định thẩm quyền tạm dừng, tạm hoãn cuộc kiểm tra cho người ra quyết
định kiêm tra dé phù hợp với dé xuất sửa đổi, bd sung Điều 110 Luật Quản lý
thuế; Nghiên cứu bổ sung tại khoản 1 Điều 112 quy định về nhiệm vụ quyên hạn
của thủ trưởng cơ quan quản lý thuế như: ban hành kết luận kiểm tra; kiến nghị
người có thấm quyền quyết định xử lý theo quy định của pháp luật; Nghiên cứu
bô sung một khoản mới tại Điều 112 Luật Quản lý thuế quy định nhiệm vụ, quyền
hạn của trưởng đoàn kiểm tra trong quá trình kiểm tra để phù hợp với thực tế công
tác kiểm tra.

- Rà soát toàn bộ Chương 8 quy định về kiểm tra, thanh tra thuế dé sửa đổi
theo hướng bỏ cụm từ “ thanh tra thuế” và kết cau lại Mục 3 từ Điều 114 - Điều
120 quy định về chức năng thanh tra thuế để quy định về thâm quyên thanh tra
thuế và quy định vẻ trình tự, thủ tục thanh tra thuế làm cơ sở để cơ quan có thâm


--- PAGE BREAK ---

49 at,

quyén thực hiện các cuộc thanh tra thuế sau sắp xếp tỉnh gọn bộ máy.

(ii) Hoan thiện quy định về quan lý thuế đối với doanh nghiệp có giao
dịch liên kết

- Đề nghị bd sung quy định rõ về thời điểm có hiệu lực của APA dé cơ quan
thuế có căn cử ‘trong việc giải quyết đề nghị á áp dụng APA của NNT.

- Dé xuất sửa đối quy định về nguyên tắc khai thuế đối với cơ chế thỏa thuận
trước về phương pháp xác định giá tính thuế.

13.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa
chọn

- Giải pháp 1: Đề xuất bd sung quy định vẻ quy trình kiểm tra thuế đối với
người nộp thuế là cá nhân, cá nhân kinh doanh thương mại điện tử.

Lý do lựa chọn giải pháp

Trong quản lý kê khai, hoàn thuế TNCN cho cá nhân có thu nhập từ tiền
lương, tiền công vẫn còn tình trạng xử lý giải quyết hồ so dé dang đo hỗ sơ có
vướng mắc và được cơ quan thuế yêu cầu NNT giải trình nhưng NNT không cung
capt tai liệu, giải trình ngay trong thời hạn cho phép của luật QLT nên dan đền giải
quyết dở dang. Luật QLT 38 vẫn hướng trọng điểm kiểm tra NNT vào tô chức mà
không bao gồm cả cá nhân (vì nếu là kiểm tra cá nhân nhận tiền lương, tiền công
thì không phải là kiểm tra địa chỉ trụ sở NNT mà chỉ là kiểm tra địa chỉ nơi ở hoặc
nơi làm việc của NNT trong khi những nơi này rất có thé thay đổi theo năm tháng
bat ky lúc nao nên rất khó triển khai được việc kiểm tra do thông tin địa. chỉ kiểm
tra không được cập nhật kịp thời:với cỡ qilan thuế). Mặt khác việc kiểm tra cá
nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công là rất khó khăn do ngành thuế cũng chưa
có quy trình hướng dẫn cụ thé việc kiểm tra đối với NNT là cá nhân.

Nghiên cứu xoá bỏ các nội dung quy định về thanh tra thuế tại Điều 107,
Điều 108 do không còn phù hợp với chức năng, nhiệm vụ của cơ quan thuế sau
sắp xép, tinh gọn tô chức bộ may.

- Giải pháp 2:- Đề xuất B6 sung nội dung kiểm tra hóa đơn điện tử nhằm
làm rõ thêm nội dung cần kiểm tra, là cơ cở pháp lý cho việc thực hiện Quy trình
quản lý hóa đơn điện tử và công tác kiểm tra hóa đơn điện tử; không làm tăng thủ
tục hành chính trong công tác quản lý thuế. (Điều 109)

Ly do lựa chọn giải pháp

Điều 109 Luật Quản lý thuế quy định việc kiểm tra thuế tại trụ sở của cơ
quan quản lý \ thuế do cơ quan quản lý thuế thực hiện đối với các hồ sơ thuế và xử
lý kết quả kiểm tra thuế tại trụ sở của cơ quan quản lý thuế. Tuy nhiên, chưa có
quy định kiểm tra hóa đơn điện tử.

Điều 93 Luật Quản lý thuế đã quy định cơ sở dữ liệu về hóa đơn điện tử
được sử dụng để phục vụ công tác quản lý thuế và cung cấp thông tin hóa đơn
điện tử cho tô chức, cá nhân có liên quan.

Hiện nay, việc kiểm soát, quản lý rủi ro và khai thác dữ liệu hóa đơn điện
tử, kiểm tra hóa đơn điện tử đã được hướng, dẫn tại Điều 18 và Điều J9 Mục 4
Quyết định số 1447/QĐ-TCT ngày 05/10/2021 của Tổng cục Thuế vẻ việc ban
hành Quy trình quản lý hóa đơn điện tử.

Cơ quan thuế áp dụng quản lý rủi ro trong đăng ký thuế, khai thuế, nộp


--- PAGE BREAK ---

50

thuế, nợ thuế, cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quan lý thuế, hoàn
thuế, kiểm tra thuế, thanh tra thuế, quản lý và sử dụng hóa đơn,... đã được quy
định tại Điều 9 Luật Quản lý thuế. Do đó, can bổ sung kiểm tra hóa đơn điện tử
vào Điều 109 Luật Quản lý thuế nhằm làm rõ hơn căn cứ pháp lý trong công tác
kiểm tra.

- Giải pháp 3: - Sửa đôi quy định về kiểm tra thuế tại trụ sở của cơ quan
hải quan được thực hiện trước thông quan, trong thông quan, sau thông quan đối
với hỗ so hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu, các chứng từ, tai liệu có liên quan để
cơ quan hải quan xử lý về thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.(Điều 109)

Lý do lựa chọn giải ¡ pháp

Quy định hiện hành về việc kiểm tra thuế tại trụ sở cơ quan quản lý thuế
chưa bao quát hết các trường hợp kiểm tra thuế của cơ quan hải quan. Kiểm tra
thuế tại trụ sở của cơ quan hải quan được thực hiện trước thông quan, trong thông
quan, sau thông quan. Do đó, cân thiết phải bổ sung quy định về: (i) kiểm tra thuế
tại trụ sở cơ quan hải quan và (ii) việc xử lý kết quả kiểm tra thuê tại trụ sở của
cơ quan hải quan để bao quát hết chức năng, nhiệm vụ của cơ quan hải quan, đảm
bảo căn cứ pháp lý trong quá trình thực hiện.

- Giải pháp 4: - Đề xuất sửa đổi một số quy định về việc kiểm tra thuế tại
trụ sở của người nộp thué.(Diéu 110)

Lý do lựa chọn giải pháp

- Để đảm bảo căn cứ pháp lý trong việc thực hiện kiểm tra thuế tại trụ sở
người nộp thuế, 48 xuất sửa đôi, bổ sung điểm g khoản 1 Điều 110 Luật Quản lý
thuế: Bỏ trường hợp “ “chuyên đổi loại hình doanh nghiệp” cho thống nhất với nội
dung dé xuất tại Điều 43, Điều 44, Điều 67 Luật Quản lý thuế vì trường hợp này
không phải quyết toán thuế, không phải hoàn thành nghĩa vụ thuế nên không cân
thực hiện kiêm tra tại trụ sở người nộp thuế; bo sung trường hợp “phá sản” cho
thong nhất với nội dung đề xuất tại Điều 43, Điều 44, Điều 67 Luật Quản lý thuế
trường hợp này phải quyết toán thuế, phải hoàn thành nghĩa. vụ thuế nên phải thực
hiện kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế. Các trường hợp giải thể, chấm dứt hoạt
động mà cơ quan thuế không "phải thực hiện quyết toán thuế, không thực hiện
kiểm tra thuế sẽ được hướng dẫn chỉ tiết tại Nghị định của Chính phủ.

Bồ sung quy định về kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuê do cơ quan hải
quan thực hiện tại một khoản riêng trong Điều 110 Luật Quản lý thuế. Quy định
này trên cơ sở kế thừa tại Điều 110 Luật Quản lý thuế, Điều 32 Nghị định
134/2016/NĐ-CP (quy định về kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế đôi với hồ
so giảm thuế); Điều 31a Nghị định số 18/2021/NĐ-CP (quy định về kiểm tra tình
hình sử dụng hang hoá nhập khẩu miễn thuế), Điều 10, Điều 12 Nghỉ định số
134/2016/NĐ-CP được sửa đổi, bé sung tại khoản 4, khoản 6 Điều 1 Nghị định
18/2021/NĐ-CP, Điều 80 Luật Hải quan (quy định về kiểm tra sau thông quan tại
trụ sở người khai hải quan). Đồng thời, sửa đổi, bd sung tương ứng các nội dung
liên quan theo hướng có sự phân biệt giữa cơ quan thuế và cơ quan hải quan, cụ
thể như sau: bd sung cụm từ “cơ quan quản lý thuế” đề á áp dụng chung về thời hạn
03 ngày và 10 ngày cho cơ quan hải quan Và cơ quan thuế. Bỏ cụm từ * “quản lý”
để áp dụng riêng cho cơ quan Thuế vì cơ quan hải quan kiểm tra tại trụ sở người


--- PAGE BREAK ---

“S51 1.
: tay

nộp thuế trước khi kiểm tra không thể đủ cơ sở xác định được số tiền thuế được
miền, giảm, hoàn, không thu do người nộp thuế tự xác định là đúng, do đó không
thể bãi bỏ quyết định kiểm tra. Trên thực tế, cơ quan hải quan chưa từng phat sinh
tỉnh huéng nay.

Bồ sung thêm 1 điểm tại khoản 1 Điều 110 dé tách riêng quy định đối với
trường hợp chuyên địa điểm kinh doanh thuộc loại rủi ro về thuế cao theo phân
loại quản lý rủi ro trong quản lý thuế và giao Bộ Tài chính hướng dẫn chỉ tiết
khoản này. .

Nghiên cứu sửa đổi tăng thời hạn kiểm tra thuế trong trường hợp cơ quan
thuế không còn được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành để có thé
kiểm tra các nội dung phức tạp thuộc lĩnh vực quản lý của cơ quan thuế (chuyên
gia, thuế tối thiểu toàn cầu, hoạt động kinh doanh trên nền tảng sé) liên quan đến
nhiều doanh nghiệp trong cùng tập đoàn, có trụ sở hoạt động tại nhiều tỉnh, nhiều
quốc gia).

Giải pháp 5: Sửa adi, bỗ sung quy định về nhiệm vụ quyền hạn của thủ
trưởng cơ quan quản lý thuế và nhiệm vụ quyền hạn của trưởng đoàn kiểm tra
thuế (Điều 112).

Lý do lựa chọn giải pháp

Khoản 1 Điều 112 Luật quản lý thuế chưa quy định nhiệm vụ quyền hạn
của thủ trưởng cơ quan quản lý thuế trong việc: Ban hành quyết dinh kiểm tra,
thành lập Đoàn kiểm tra; Ban hành kết luận kiểm tra; xử lý kết quả kiểm tra; quyết
định xử lý theo quy định của pháp luật về thuế, pháp luật về xử ‘ly vi phạm hành
chính theo thầm quyền hoặc kiến nghị người có thâm quyền quyết định xử lý theo
quy định của pháp luật.

Điều 112 Luật quản lý thuế chưa quy định nhiệm vụ quyền hạn của trưởng,
đoàn kiểm tra thuế.

Để đảm bảo cơ sở pháp lý trong quá trình thực hiện, cần thiết bổ sung quy
định về nhiệm vụ quyền hạn của thủ trường cơ quan quản lý thuế và nhiệm vụ
quyền hạn của trưởng đoàn kiểm tra thuế.

- Giải pháp 6: Nghiên cứu, bỗ sung quy định về kiểm tra lại
Ly do lựa chọn giải pháp Nghiên cứu bé sung thêm | Điều quy định về kiểm

tra lại dé xử ly khi phát sinh các trường hợp có vi phạm như: Có vi phạm nghiêm
trọng về trình tự, thủ tục trong quá trình tiên hành kiểm tra, Có sai lâm trong việc
áp dụng pháp luật khi kết luận và xử lý vi phạm hành chính về thuế, Nội dung kết
luận, xử lý vi phạm về thuê không phù hợp với những chứng cứ thu thập được
trong quá trình kiểm tra hoặc có dấu hiệu rủi ro cao theo tiêu chí đánh giá rủi ro
qua phân tích đánh giá rủi ro, Người ra quyết định kiểm tra, trưởng đoàn kiểm tra,
thành viên đoàn kiểm tra cố ý làm sai lệch hồ sơ vụ việc hoặc cô ý kết luận, xử lý
vi phạm vẻ thuế trái pháp luật, Có dấu hiệu vi phạm pháp luật nghiêm trọng của
đối tượng kiểm tra chưa được phát hiện đây. đủ qua kiểm tra.

- Giải pháp 7: Bồ sung quy định Kiểm tra thuế của cơ quan nhà nước có
thầm quyền.


--- PAGE BREAK ---

52

Lý do lựa chọn giải pháp

Luật Quản lý thuê mới quy định kiểm tra của cơ quan quản lý thuế với người
nộp thuế mà chưa quy định việc kiểm tra thực hiện chính sách thuế và thu khác
đối với các cơ quan quản lý thuế và tô chức liên quan. Do đó, đề xuất nghiên cứu
bé sung thêm một Điều vào sau Điều 112 để bao quát đầy đủ việc kiểm tra thuế
của cơ quan nha nước có thẩm quyền.

Điều... .Việc kiểm ira thué của cơ quan nhà nước có thâm quyên

Căn cứ quy định vê kiểm tra thuế của Luật này và } quy định của pháp luật
có liÊH quan, BG trưởng Bộ Tài chính quy định việc kiểm tra thué của cơ quan
nhà nước có thậm quyền trong thực hiện pháp luật về thuế và các khoản thu
khác thuộc ngân sách nhà nước.

- Giải pháp 8: Kết cấu, rà soát lại mục II Chương VIII về Thanh tra thuế
dé phù hợp với thay đôi của cơ cầu tổ chức.

Lý do lựa chọn giải i pháp

+ Nghiên cứu xoá bỏ các nội dung quy định về thanh tra thuế tại các Điều
từ Điều | 14 đến 120 do không còn phù hợp với chức năng, nhiệm VỤ của cơ quan
thuế sau sắp xếp, tỉnh gọn tô chức bộ máy. Trên cơ sở đó, để xuất nghiên cứu

Quy định về thanh tra thuế: Nghiên cứu bỗ sung thêm 02 Điều quy định
mới: 01 Điều quy định về thẩm quyền thanh tra thuế và 01 Điều quy định về trình
tự, thủ tục thanh tra thuế làm cơ sở dé cơ quan có thẩm quyền thực hiện các cuộc
thanh tra thuế sau sắp xếp tinh gọn bộ may, ( cụ thé như sau:

Diéu .... Thâm quyển thanh tra thuế

Thẩm quyển thanh tra thuế thực hiện theo quy định của Luật thanh tra. Trong
trường hợp cần thiết Bộ trưởng Bộ Tài chính thành lập đoàn thanh tra hoặc đề
nghị Thanh tra Chính phủ tiến hành thanh tra.

Điêu .... Trình tự, thủ tục tiễn hành thanh tra thuế

Trình tự, thủ tục thanh tra thuế thực hiện theo quy định của Luật thanh tra

+ Thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành
trung ương khoá XII, Kế hoạch số 141/KH- BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của
Ban Chỉ đạo Chính phủ về định hướng sắp xếp, tỉnh gọn tô chức bộ máy của Chính
phủ, Nghị quyết của Quốc hội, cơ quan thuế là cơ quan được giao chức năng thanh
tra chuyên ngành sau sắp xếp không còn chức năng thanh tra, chỉ thực hiện chức
năng kiểm tra. Do đó, cần bd sung quyền hạn, biện pháp nghiệp vụ cho hoạt động
kiểm tra thuế dé xử lý các hành vi có dấu hiệu tron thuê (các biện pháp nghiệp vụ
quy định tại Điều 121-123 Luật quản lý thuế số 38/2019/QH14). Bê sung quyền
hạn, biện pháp nghiệp vụ cho hoạt động kiểm tra thuế để xử lý các hành vi có dấu
hiệu trôn thuê, giúp tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý thuế.

+ Nghiên cứu bỗ sung một Chương mới quy định các nội dung về hoạt động
điều tra trong lĩnh vực thuế, bao gồm các Điều quy định: hoat động điều tra trong
lĩnh vực thuế, cơ quan được giao thực hiện điều tra, thẩm quyên, chức năng,
nhiệm vụ của cơ quan được giao thực hiện một số hoạt động điều tra, chức năng,
nhiệm vụ và trách nhiệm của thủ trưởng, phó thủ trưởng, can bộ điều tra trong
cơ quan được giao nhiệm vụ điều tra về thuế, xây dung lực lượng diéu tra thuế.


--- PAGE BREAK ---

53

(ii) Hoan thiện quy định về quan lý thuế đối với doanh nghiệp có giao
dịch liên kết

~ Giải pháp 1: Phạm vi áp dụng của cơ chế APA và thời điểm có hiệu lực.

Lý do lựa chọn giải pháp

- Phạm vi áp dụng: Theo thông lệ quốc tế và hiện nay tại Việt Nam thì cơ chế
APA chỉ áp dụng đối với thuế TNDN theo nguyên tắc Hiệp định thuế chỉ điều chỉnh
đối với thuế TNDN và doanh nghiệp có phát sinh giao dịch liên kết dé giảm thiểu
các tranh chấp về thuế do liên quan quyền đánh thuế của các cơ quan thuế.

Do đó, đề nghị quy định rõ tại Luật để pháp luật hóa và ap dụng thống nhất.

- Về thời điểm có hiệu lực của APA:

Quy định pháp luật hiện hành chưa quy định rõ thời điểm bắt đầu có hiệu lực
của APA. Luật không có điều khoản cụ thể quy định về thời điểm bắt đầu có hiệu
lực của APA mà chỉ dé cap đến việc APA được xác lập trước khi NNT nộp hồ sơ
khai thuế tại điều 3 về giải thích từ ngữ. Quy định này được hiểu là APA được ký
kết thì NNT mới được áp dụng để kê khai nộp thuế. Tuy nhiên, cũng có ý kiến cho
rằng quy định tại khoản 16 Điều 3 là chưa tường minh. Đề nghị bd sung quy định rõ
về thời điểm có hiệu lực của APA để cơ quan thuế có căn cứ trong việc giải quyết đề
nghị áp dụng APA của NNT.

- Giải pháp 2: Đề xuất sửa đổi quy định về nguyên tắc khai thuế đối với cơ
chế thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế.

Lý do lựa chọn giải pháp

Hiện nay chưa có quy định thế nao là “cơ sở dữ liệu thương mại có sự kiểm
chứng đảm bảo tính pháp lý”, do đó dé phù hợp hơn và đảm bảo khả thi, thống,
nhất với quy định về quản lý thuế đối với các bên có quan hệ liên kết thì bỏ quy
định “có sự kiểm chứng dam bảo tính pháp lý”.

14. Chính sách 14: Hoàn thiện các quy định về quản lý nợ và cưỡng chế
nợ thuế

14.1. Mục tiêu của chính sách

- Đảm dam bao phù. hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Ké hoach sé
141/KH-BCDTKNQI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chi dao Chính phủ về định hướng
sắp xếp, tinh gọn tô chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Đảm bảo thông nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan;
Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu cầu đặt ra trong giai đoạn
tới.

~ Tiếp tục đơn giản thủ tục cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế,
vừa tăng cường công tác cưỡng chế, vừa tạo điều kiện cho người nộp thuế khắc
phục khó khăn, 6n định khôi phục sản xuất kinh doanh, có điều kiện thanh toán
dan tiền nợ.

14.2. Nội đung của chính sách


--- PAGE BREAK ---

34

- Sửa đôi, bd sung quy định về các trường hợp cưỡng chế nợ thuế để dam
bảo căn cứ pháp lý trong \ việc thực hiện áp dụng các biện pháp cưỡng chế thi hành
quyết định hành chính về quản lý thuế. (Điều 124)

~ Nghiên cứu sửa đổi quy định về biện pháp cưỡng, chế thi hành quyết định
hành chính về quản lý thuế (Điều 125)

- Đề xuất sửa đổi quy định về thâm ¡quyền quyết định cưỡng, chế thi hành
quyết định hành chính về quản lý thuế. (Điều 126).

- Nghiên cứu bé sung quy định liên quan đến quyết định cưỡng chế (Điều
127)

- Hoàn thiện các quy định về các biện pháp cưỡng chế (Điều 129, Điều 130,
Điều 132, Điều 133, Điều 134, Điều 135)

14.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa

chọn
_ + Giải pháp 1: Sita đổi, bd sung quy định về các trường hợp cưỡng chế nợ
thuê.

Lý do lựa chọn giải pháp

- Khoản 1, khoản, 2, khoản 3 Điều 124 chưa quy định rõ tiền thuế nợ gồm
các loại tiền nào đo đó cần quy định rõ tiền thuế nợ” thành “tiền nợ thuế, tiền phạt,
tiền chậm nộp để đảm bảo phi hợp với quy định khoản 17 Điều 3 “Tiền thuê nợ”
là tiền thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước do cơ quan quản lý
thuế quản lý thu mà người nộp thuế chưa nộp ngân sách nhà nước khi hết thời hạn
nộp theo quy định”, Điều 57 quy định về thứ tự thanh toán tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt đảm bảo tránh phát sinh vướng mắc trong thực hiện;

- Thời hạn nộp thuế đối với ¡trường hợp bị a ấn định thuế là thời hạn nộp thuế
của tờ khai hải quan ban đầu, vì vậy, khi ân định thuế có nhiều tờ khai đã quá thời
hạn 90 ngày kẻ từ ngày hết thời hạn nộp thuế, Do đó cần thiết phải bổ sung quy
định trường hợp cơ quan hải quan thực hiện 4 ấn định thuế thì thời hạn cưỡng chế
là quá 90 kế từ ngày ban hành quyết định an định thuế dé xử lý vướng mắc trong
thực tế và đảm bảo căn cứ pháp lý trong quá trình thực hiện.

~ Khoản 5 quy định được nộp dan tiền thuế nợ trong thời hạn nhưng không
quá 12 tháng kể từ ngày bắt đầu của thời hạn cưỡng chế thuế. Quy định này chưa
phù hợp vì thực tế đã có nhiều doanh nghiệp ngừng hoạt động kinh doanh, nợ thuế
đã quá hạn cưỡng chế từ rất lâu, đến thời điểm hiện tại muôn quay lại sản xuất
kinh doanh nhưng chưa thể có khả | nang nộp ngay tiền thuế nợ, quy định hiện tại
“không quá 12 tháng kể từ ngày bắt đầu của thời hạn cưỡng chế thuế” khiến cho
rất nhiêu trường hợp không được chấp nhận nộp dan, đánh mat khả năng thu hồi
nợ.

- Hiện nay có rất nhiều trường hợp vi phạm pháp luật về thuế như trén thuế,
chiếm đoạt tiền thuế, vi phạm pháp luật về thuế rồi bỏ trốn khỏi trụ sở kinh doanh;
phát hành, sử dụng bat hợp pháp hóa đơn, nghỉ ngờ có buôn bán hóa đơn, nợ thuế
và bỏ trốn khỏi địa chỉ kinh doanh (co quan Í thuê đã có thông báo người nộp thuế
không hoạt động tại dia chi đã đăng kg) cần phải áp dụng ngay các biện pháp
cưỡng chế nợ thuế nhưng chưa được quy định tại Điều 124 Luật Quan lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

55

- Giải pháp 2: Nghiên cứu sửa đổi quy định về biện pháp cưỡng chế thi
hành quyết định hành chính về quản lý thuế

tý do lựa chọn giải pháp

Điều 125 Luật QLT quy định về 7 biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định

hành chính về quản lý thuê bao gồm: Trích tiền từ tải khoản của đối tượng bị
cưỡng chế, Khẩu trừ một : phần tiền lương hoặc thu nhập; Dừng làm thủ tục hải
quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập. khẩu; Ngừng sử dụng hóa đơn; Kê biên tài
sản, bán đấu giá tài sản kê biên; Thu tiền, tài sản khác của đôi tượng bị cưỡng, chế
thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế do cơ quan, tổ chức, cá nhân khác
đang nắm giữ; Thu hồi ¡ giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giây chứng nhận
đăng ký kinh doanh, giây chứng nhận đăng ký hợp tác xã, giây chứng nhận đăng
ký đầu tư, giấy phép thành lập và hoạt động, giấy phép hành nghé.

Về biện pháp trích tiền từ tải khoản của đối tượng bị cưỡng, chế (điểm a
khoan 1 Điều 125): Hiện nay tiền của đối tượng bị cưỡng. chế ngoài việc có số
tiền gửi tại Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại và tô chức tín dung thì có
thể được gửi ở các Công ty chứng khoán nêu tham gia hoạt động đầu tư chứng
khoán. Do đó, cần thiết bỗ sung các đối tượng này vào đối tượng phải thực hiện
trích tiền từ tài khoản của đối tượng bị cưỡng chế dé đảm bảo tăng cường hiệu
quả của biện 1 pháp cưỡng chế bằng, biện pháp trích tiền từ tài khoản, phong tỏa tài
khoản của đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

Về việc chấm dứt hiệu lực của quyết định cưỡng chế (khoản 2 Điều 125):
Khoản 2 Điều 125 Luật quản lý thuế hiện hành quy định các biện pháp cưỡng chế
thi, hanh quyét dinh hanh chinh về quản lý thuế quy định tại khoản 1 Điều này
chấm dứt hiệu lực kể từ khi tiền thuế nợ được nộp đủ vào ngân sách nhà nước.
Ngoài ra, còn trường hợp doanh nghiệp đã đủ điều kiện xóa nợ, đã được các cơ

uan có thầm quyên ban hành quyết định xóa nợ thì các khoản nợ trên khong, con
ton tại nên các biện pháp Cưỡng, chế không còn tác dụng. Do đó, cần bổ sun;
trường hợp doanh nghiệp được xóa nợ là trường hợp chấm dứt hiệu lực của quyết
định cưỡng chế.

- Giải pháp 3: Đề xuất sửa đổi quy định về thắm quyền quyết định cưỡng
chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

Ly do lựa chọn giải i pháp

Đề xuất bd sung mở rộng việc giao quyền cho cấp phó tại khoản 3 Điều
126 Luật Quản lý thuê theo hướng người có thấm quyên cưỡng chế có thé giao
quyền cho cấp phó. Việc giao quyên được thê hiện bằng quyết định, trong đó xác
định rõ phạm vi, nội dung, thời hạn giao quyền. Cấp phó được giao quyên phải
chịu trách nhiệm trước cap trưởng và trước pháp luật về việc thực hiện quyên
được giao. Người được giao quyên không được giao quyển cho người khác. Quy
định bô sung này sẽ tạo điều kiện cho cơ quan t thuế ` cap dudi chủ động công việc, dễ
dàng trong việc xác định thẩm quyển cưỡng chế, thống nhất giữa thấm quyền cưỡng
chế thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính và thầm quyển cưỡng chế thi hành
các quyết định hành chính khác.

- Luật quản lý thuế hiện hành chưa quy định về việc sửa đổi, bổ sung, huỷ


--- PAGE BREAK ---

56

quyết định cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế. Thực tế
phát sinh trường hợp cơ quan. quản lý thuế ban hành quyết định cưỡng chế nhằm
lẫn hoặc bị doanh nghiệp khiếu nại hoặc do sai sót của cơ quan quản lý thuế. Do
đó, cần bộ sung quy định về việc sửa đôi, bỗ sung, huỷ quyết định cưỡng chế thi
hành quyết định hành chính về quản lý thuế để đảm bảo căn cứ pháp lý trong quá
trình thực hiện. .

- Giải pháp 4: Nghiên cứu bỗ sung quy định liên quan đến quyết định cưỡng
chê.

Ly do lựa chọn giải pháp

Hiện nay, các uyết định cưỡng chế/phong tỏa tài khoản của người nộp
thuế được cơ quan thuê gửi đến các ngân hàng thương mai...qua đường bưu chính
nên chưa đảm bảo nhận ngay trong ngày ban hành quyết định; có một số trường,
hợp người nộp thuế khi nhận được thông tin về việc bị cưỡng chế tài khoản sẽ
thực hiện rút các khoản tiền (nếu có) tại ngân hàng hoặc nhanh chóng mở thêm
tài khoản ngân hàng khác để giao dịch, khiến cho biện pháp cưỡng chê tài khoản
không đạt được hiệu quả cao.

Nghién cứu bé sung quy định liên quan đến việc trao đổi thông tin cưỡng
chế bằng phương thức điện tử giữa cơ quan thuế với các ngân hàng thương mại
đề phục vụ cho công tác tự động hóa công, tác cưỡng chế và sửa đối về ngày bắt
đầu hiệu lực của QĐCC để phù hợp với thực tế thực hiện, đảm bảo ban hành
QĐCC kịp thời khi NNT đến hạn phải cưỡng chế.

~ Giải pháp 5: Hoàn thiện các quy định về các biện pháp cưỡng chế
Ly do lựa chọn giải pháp

+ Điều 129 Luật quản lý thuế quy định biện pháp trích tiền từ tài khoản,
phong tỏa tài khoản áp dụng đôi với đối tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định
hành chính về quản lý thuế có tiền gửi tại Kho bạc Nhà nước, ngân hàng thương
mai và tổ chức tin dụng khác. Thực tế phát sinh vướng mắc như. sau:

Hién nay tiền của đối tượng bị cưỡng chế ngoài việc có số tiền gửi tại Kho
bạc Nhà nước, ngân hàng thương mại và tô chức tín dụng thì có thể được gửi ở
các Công ty chúng | khoán nêu tham gia hoạt động, đầu tư chứng khoán, Do đó, cần
thiết bd sung các đối tượng này vào đôi tượng phải thực hiện trích tiền từ tài khoản
của đối tượng bị cưỡng chế để đảm bảo tăng cường hiệu quả của biện pháp cưỡng
chế bằng biện pháp trích tiền từ tài khoản, phong tỏa tài khoản của đối tượng bị
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

Khi xác nhận thông tin số dư tai khoản tại ngân hàng, chỉ cục Hải quan tiếp
tục làm quyết định trích tài khoản thì tiền đã được chuyển đi, chưa kịp thời phong
tỏa tài khoản. Dé tránh trường hợp dang trong giai đoạn xác minh tài khoản đổi
tượng bị cưỡng | chế đã nhanh chóng rút tiền ra khỏi tai khoản cần thiết phải bd
sung quy định về phong tỏa tải khoản theo hướng ngay sau khi nhận được văn bản
dé nghị xác minh tài khoản của cơ quan quản lý thuế, Kho bạc Nhà nước, ngân
hàng thương mại, tổ chức tín dụng, Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam và công
ty con, tông công ty lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam, tổ chức cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán có trách nhiệm phong tỏa ngay tài khoản của đôi
tượng bị cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

_ 57

+) Nghiên cứu sửa đổi điểm a khoản 3 Điều 130 cum từ “tai khoản ngân sách
nhà nước tại Kho bạc Nhà nước ” thành “tài khoản nộp ngân sách nhà nước mở
tại Kho bạc Nhà nước `"

Nghiên cứu sửa đổi, bé sung khoản 1 Điều 132 theo hướng: Khi thực hiện
biện pháp cưỡng chế ngừng sử dụng hóa đơn, cơ quan quản lý thuế phải công khai
trên công thông tin điện tử của cơ quan quản lý thuế trong thời hạn 24 giờ do thực
tế việc áp dụng biện pháp này được thực hiện thường xuyên, liên tục. Số lượng
thực hiện lớn, do đó khó thực hiện đăng tải lên phương tiện thông tin đại chúng
(tôn kém chỉ phí và nguồn nhân lực) nên chỉ cần đăng trên cổng thông tin điện tử
của cơ quan quản lý thuế.

Nghiên cứu sửa đổi, bd sung khoản 2 Điều 133 theo hướng: Giá trị tài sản bị
kê biên của đối tượng bị cưỡng chế tương đương với số tiền thuế nợ đã ghỉ trong
quyét dinh cưỡng chế và chỉ phí cho việc tô chức thi hành cưỡng chế dé đảm bảo
giá trị tài sản bị kê biên tương đương với số tiền thuế nợ cụ thé là bao hàm tat cả
các khoản tiền thuế, tiền phạt, tiền chậm nộp của NNT ghi trên QĐCC.

Nghiên cứu bổ sung Điều 134 quy định về chế tài xử phạt đối với bên thứ 3
nếu không cung cấp thông tin hoặc cung cap không, đầy đủ cho cơ quan Thuế.

Sửa đổi, bd sung điểm d khoản 3 theo hướng: Cơ quan, tô chức, cá nhân đang
có khoản nợ hoặc năm giữ tiền, tài sản khác của đối tượng bị cưỡng chế thi hành
quyết định hành chính về quản lý thuế không thực hiện nộp thay số tiền thuế bị
cưỡng, chế trong thời hạn 15 ngày ké từ ngảy nhận được yêu cầu của cơ quan quản
lý thuế thì bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Chương XV của Luật
này dé thống nhật với khoản 3c Điều 130 (đối với biện pháp khấu trừ một phần
tiền | lương hoặc thu nhập) và phù hợp với thực tế thực hiện vì trên thực tế cơ quan
thuế không thể chuyển nợ cho bên thứ 3 để áp dụng biện pháp cưỡng chế đối với
bên thứ 3.

Nghiên cứu bỗ Sung thêm các loại pidy tờ sau tại tên Điều 135, khoản 1 Điều 135
Luật Quản lý thuế: giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký
hoạt động chỉ nhánh, văn phòng đại diện dé bao quát các loại giấy phép kinh doanh
của NNT.

15. Chính sách 15: Sửa đổi quy định về xử lý vi phạm pháp luật về thuế
để đảm bảo đồng bộ với pháp luật mới ban hành có liên quan.

15.1. Mục tiêu của chính sách

- Dam đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy y (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNOI8 ngày 6/12/2024 của Ban Chỉ đạo Chính phủ về định hướng
sắp xếp, tỉnh gon tô chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quản lý thuế đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tỉnh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.

- Hoàn thiện quy định đề đảm bảo công bằng, bình đẳng, minh bạch, thống
nhất trong hệ thống văn bản pháp luật (đồng bộ với pháp luật liên quan);

- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu câu đặt ra trong
giai đoạn tới.


--- PAGE BREAK ---

58

15.2. Nội dung của chính sách

- Đề xuất sửa đổi, bé sung quy định về nguyên tắc xử phạt vỉ phạm hành
chính về quản lý thuế nhằm đảm bảo, thống nhất nguyên tắc xử phạt theo Luật
Xử lý vi phạm hành chính. (Điều 136)

- Đảm bảo thống nhất quy định về miễn tiền phạt vi phạm hành chính về
quản lý thuế với quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính. (Điều 140)

- Đề nghị bổ sung thêm trường hợp không xử phạt vi phạm hành chính về
quản lý thuế đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế (Điều 142)

- Đề xuất bé sung nội dung giao Chính phủ quy định chỉ tiết các Điều 142
và Điều 143 để quy định chỉ tiết cụ thể từng hành vi và có thé kip thời bao quát
hết các trường hợp phát sinh. Mặt khác, việc giao Chính phủ quy định chi tiết này
cũng phù hợp với Luật Xử lý vi phạm hành chính (Điều 4 Luật Xử lý vi phạm
hành chính có giao Chính phủ quy định hành vi vi phạm trong từng lĩnh vực quan
ly nha nước. Bồ sung quy định về trường hợp không bị xử phạt về hanh vi trén
thuế đối với cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công, thuộc diện phải quyết
toán thuế.

15.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa
chọn

- Giải pháp I: Dé xuất sửa đổi, bd sung quy định về nguyên tắc xử phạt vi
phạm hành chính về quản lý thuế nhằm đâm bảo, thông nhất nguyên tắc xử phạt
theo Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Ly do lựa chọn giải pháp

Khoản 2 Điều 136 Luật Quản lý thuế có quy định vi phạm hành chính về
sử dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng không, hợp pháp hóa đơn hoặc sử dụng
hóa đơn không đúng quy định dẫn đến thiếu thuế, trốn thuế thì không xử phạt vi
phạm hành chính về hóa đơn mà bị xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế.
Trên thực thế, quy định về vi phạm hành chính về sử dụng hóa đơn không hợp
pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn đã bao hàm đủ các hành vi sử dụng hóa
don không đúng quy định nên quy định “sử dung hóa đơn không đúng quy định”
là không cần thiết và trùng lặp.

Điều 142 Luật Quản lý thuế quy định hành vi không xuất (lập) hóa đơn khi
bán hàng hóa, dịch vụ là hành vi tron thuế. Hành vi không lập hóa đơn theo Nghị
định số 125/2020/NĐ-CP thì người nộp thuế vừa bị xử phạt về hành vi trốn thuế
và vừa bị xử phạt về hành vị về sử dụng hóa đơn. Tương tự như vậy, ‹ đối với hành
vi lập hóa đơn không đúng thời điểm mà dẫn đến thiếu nghĩa vụ thuế của kỳ phát
sinh thuế thì người nộp thuế vừa bị xử phạt về hành vi lập hóa đơn không đúng
thời điểm và hành vi khai sai dẫn đến thiếu nghĩa vụ thuế. Các quy định này là
chưa hợp lý vì cùng một hành vi nhưng dẫn đến hậu quả khác.

- Giải pháp 2: Đảm bảo thống nhất quy định về miễn tiền phạt vi phạm
hành chính về quản lý thuế với quy định tại Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Lý do lựa chọn giải pháp

Điều 140 Luật Quản lý thuế quy định miễn tiền phạt cho người nộp thuế bị
phạt tiễn mà bị thiệt hại trong trường hợp bat khả kháng quy định tại khoản 27


--- PAGE BREAK ---

‘39

Điều 3 của Luật này. Luật số 67/2020/QH14 sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật xử lý vi phạm hành chính đã có quy định cả trường hợp tổ chức, cá nhân
được hoãn thi hành quyết định phạt tiền, giảm tiền phạt vi phạm hành chính. Về
trường hợp được miễn, giảm tiễn phạt thì Luật số 67/2020/QH14 chỉ có quy định
16 chức, cá nhân gặp khó khăn vê kinh tế do thiên tai, thảm họa, hỏa hoạn, dich
bệnh, mắc bệnh hiểm nghòo, tai nạn mà không gắn với việc bị thiệt hại vẻ tai sản,
hàng hóa. Trong khi Luật Quản lý thuế quy định các trường hợp được miễn tiền
phạt, bao gồm: Người nộp thuế bị thiệt hại vật chất do gặp thiên tai, thảm họa,
dịch bệnh, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ; và các trường hợp bat kha khang khác theo
quy định của Chỉnh phủ (chiến tranh, đình công...) và phải gan với thiệt hại về tài
sản, hàng hóa thì mới được miễn tiền phạt và có khống chế mức tiền phạt được
miễn không quá gia trị bị thiệt hại. Theo Luật Xử lý vi phạm hành chính, mức xử
phạt trong lĩnh vực thuế thực hiện theo Luật Quản lý thuế mà thường mức phạt
tiên có giá trị lớn như phạt về khai sai, trên thuế... Nếu không có khống chế số
tiền phạt được miễn, giảm và định lượng về mức độ khó khăn thì cơ quan thuế sẽ
khó áp dụng việc thực hiện miễn, giảm tiền phạt.

- Giải pháp 3: Đề nghị bỗ sung thêm trường hợp không xử phạt vi phạm
hành chính về quản lý thuế đối với hành vi vi phạm thủ tục thuế

Lý do lựa chọn giải ¡ pháp Khoản 2 Điều 141 Luật Quản lý thuế quy định
các trường hợp không xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế đối với hành
vi vi phạm thủ tục thuế, bao gồm: Người nộp thuế được gia hạn nộp hô sơ khai
thuế, Cá nhân trực tiếp quyét toán thuế thu nhép e cá nhân chậm nộp hỗ sơ quyết
toán thuế thu nhập cá nhân mà có 3 phát sinh số tiền thué được hoàn và Hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán. Hiện nay hầu hết
các doanh nghiệp đã thực hiện kê khai, nộp hé sơ khai thuê. ..bằng phương thức
điện tử. Hệ thống công nghệ thông tin của cơ quan thuế đã được duy trì đảm bảo
thông suốt 24/7 đáp ứng yêu cau thực hiện thủ tục hành chính thuế của người nộp
thuế bat, kỳ thời điểm nào. Tuy nhiên, trong thực tiễn có những sự cô bat kha
kháng về kỹ thuật làm ảnh hưởng đến việc thực hiện thủ tục hành chính của người
nộp thuê.

- Giải pháp 4: Đề xuất sửa đôi, bỗ sung các Điều 142, Điều 143 để kịp thời
bao quát hết các trường hợp phát sinh trong đó bồ sung quy định tại Điều 143 về
hành vi không khai báo tài khoản thanh toán và sử dụng không, đúng tài khoản đã
khai báo với cơ quan thuế khi thanh toán của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.

Lý do lựa chọn giải pháp

Điều 142 Luật Quản lý t thuế quy định hành vi khai sai dẫn đến thiếu số tiền
thuế phải nộp hoặc tăng sô tiền thuế được miễn, giam, hoàn, không thu và Điều
143 Luật Quản lý thuế quy định hành vi trốn thuế. Tuy nhiên, đây là những hành
vi mang tính chất tông hợp, có tính chất nguyên tắc chung. Pháp luật thuế, hóa
đơn với nhiều sắc thuê và thường thay đổi nhanh để đáp ứng yêu câu điều tiết kinh
tế vĩ mô, tài chính ngân sách, gan với đó là sự thay đôi về trách nhiệm, nghĩa vụ
của người nộp thuế hoặc biện pháp quân lý thu nên có thé nay sinh những hành vi
khai sai, trốn thuế mới.


--- PAGE BREAK ---

60

Thuế thu nhập cá nhân là loại thuế khấu trừ tại nguồn, theo đó tổ chức trả
thu nhập sẽ khấu trừ thuế của cá nhân theo quy định khi trả thu nhập và nộp thuế
thu nhập cá nhân đã khẩu trừ vào ngân sách nhà nước. Cá nhân người lao động có
trách nhiệm quyết toán với cơ quan thuế khi hết năm dương lịch. Sau quyết toán,
phát sinh chênh lệch giữa số tiên thuế phải nộp trong năm tính thuế cao hơn số
thuế đã nộp/đã khẩu trừ trong năm tính thuế thì cá nhân hỗ sơ khai quyết toán thuế
và nộp thêm tiên thuế theo quy định. Trường hợp, sau quyết toán, phát sinh chênh
lệch giữa số tiền thuế phải nộp trong năm tính thuế thấp | hơn số thuế đã nộp/đã
khấu trừ trong năm tính thuế thì cá nhân hồ sơ khai quyết toán thuế dé để nghị
hoàn thuế. Như vậy, về cơ bản cá nhân đã bị khẩu trừ thuế dé nộp vào ngân sách
nhà nước thông qua tổ chức trả thu nhập thì cũng coi như người cá nhân đó đã
nộp thuế, hành vi trén thuế của cá nhân cũng được giảm thiểu.

Hiện nay, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thường sử dụng các tài khoản
thanh toán khác nhau trong đó không khai bao tài khoản nhận thanh toán từ người
mua hàng để trốn sự quản lý của cơ quan thuế do vậy, cần bé sung quy định dé
tăng cướng quản lý thuế, chồng thất thu thuế.

16. Chính sách 16
Sửa déi quy định về khiếu nại, tố cáo, khởi kiện để phù hợp, thống nhất
với Luật khiếu nại, đảm bảo quyền khiếu nại của người nộp thuế.
1.1. Mục tiêu của chính sách
- Đảm đảm bảo phù hợp do thay đổi sắp xếp tổ chức bộ máy (Kế hoạch số
141/KH-BCDTKNQ18 ngày 6/12/2024 của Ban Chi đạo Chính phủ về é định hướng
sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của Chính phủ). Thực hiện Nghị quyết số 18-
NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XII, cơ
quan quan lý thuê đã được sắp xếp tổ chức lại theo hướng tinh gọn, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả hoạt động quản lý thuế.
- Đảm bảo thông nhất, phù hợp với các quy định của pháp luật liên quan;
- Đảm bảo cơ sở pháp lý, thích ứng với các diễn biến, yêu câu đặt ra trong
giai đoạn tới.

16.2. Nội dung của chính sách
- Đề xuất bd sung nội dung quy định chỉ tiết tham van trong giải quyết khiếu
nại để đảm bảo căn cứ pháp ly thực hiện (Điều 149).

16.3. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa chọn

- Giải pháp 1: Đề xuất bd sung nội dung quy định chỉ tiết tham van trong,
giải quyết khiếu nai dé đảm bảo căn cứ pháp lý thực hiện.

Lý do lựa chọn giải pháp

Điều 149 Luật Quản lý thuế quy định trách nhiệm và quyển hạn của cơ quan
quản lý thuế trong việc giải quyết khiếu nại về thuế, trong đó tại khoản 3 quy định:
“Đối với vu việc khiếu nại phức tap, thi trưởng co quan quan by thuế là người
giải quyét khiếu nại thực hiện tham van các cơ quan, tô chức có liên quan, bao
gém cả khiếu nại lan đầu. Khi thực hiện việc tham vấn, thú trưởng cơ quan quản



--- PAGE BREAK ---

61

vy thuế phải ban hành quyết định thành lập Hội đồng tham vấn. Hội động tham
van hoạt động theo nguyên tắc biểu i quyết theo da số. Kết quả biểu quyet la cơ sở
để thủ trưởng cơ quan quản lý thuế tham khảo khi ra quyết định xử lý khiếu nại.
Thu trưởng cơ quan quản bẻ thuế là người ra quyết định và chịu trách nhiệm về
quyét định xử lý khiếu nại.

Luật Khiếu nại chưa đề cập đến phạm trù “Tham vấn”, chỉ đề cập đến “Hội
động tư vấn” với vai trò chức năng tương tự với Hội đồng tham vân được quy
định tại Điều 149 Luật Quản lý Thuế.

Tuy nhiên, có sự khác nhau giữa Hội đồng tham vấn quy định tại Luật Quản
lý thuế và Hội đồng tư vấn quy định tại Luật Khiếu nại như sau:

+ Hội đồng tham vẫn {quy định tại Điều 149 Luật Quản lý thuế): Bao gồm
cả khiếu nại lần đầu; Hội đồng tham van hoạt động theo nguyên tắc biểu quyết
theo đa số.

+ Hội đồng | tư vấn (quy định tại điểm đ khoản I Điều 15, khoản 2 Điều 36,
Điều 43 Luật Khiếu nại): Chỉ có trong giải quyết khiếu nại lần hai; Tham khảo ý
kiến của Hội đồng tư vấn.

17. Chính sách 17. Các quy định về điều khoản thi hành
17.1. Nội dung của chính sách

~ Hoàn thiện quy định về hiệu lực thi hành (Điều 151)

- Quy định cụ thể về điều khoản chuyên tiếp (Điều 152)

17.2. Các giải pháp thực hiện chính sách được lựa chọn và lý do lựa
chọn

~ Giải pháp 1: Hoàn thiện quy định về hiệu lực thi hành

Lý do lựa chọn giải pháp

Để chuẩn bị các điều kiện can thiết tiến tới áp dụng điều tra thuế, cơ quan
thuế cần có lộ trình thực hiện (xây dựng lực lượng, hoàn thiện tổ chức bộ máy,
kiến nghị sửa các Luật có liên quan.. 3

- Giải pháp 2: Quy định cụ thé về điều khoản chuyên tiếp

Lý do lựa chọn giải pháp

- Điều 83 Luật QLT quy định các trường hợp được khoanh tiên thuế nợ;
Điều 85 Luật Quản lý thuế quy định trường hợp được xóa nợ tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt.

- Khoản 3 Điều 85 Luật QLT số 38/2019/QH14 quy định một trong các
trường hợp thuộc đối tượng xóa nợ như sau: “Các khoản nợ tiên thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt của người nộp thuê không thuộc trường hợp quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này mà cơ quan quan ly thuế đã áp dụng biện pháp cưỡng chế
quy dinh tại điểm §@ khoản 1 Điều 125 của Luật này và các khoản nợ tiền thuế,
tiên chậm nộp, tiên phạt này đã qua 10 năm kế từ ngày hết thời han nộp thuế
nhưng không có khả năng thu hei.”

- Điểm g khoản 1 Điều 125 Luật QLT s số 38/2019/QH14 quy định biện n pháp
cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế như sau: “Thu hôi gidy


--- PAGE BREAK ---

62

chứng nhận đăng ky doanh nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy
chứng nhận đăng ky hợp tác xã, giầy chứng nhận đăng ký đầu tư, giấy phép thành
lập và hoạt động, giây phép hành nghệ ”

- Điều 152 Luật QLT số 38/2019/QH14 quy định chuyên tiếp như sau:

“1, Đối với các khoản thuế được : miễn, giảm, không thu, xóa nợ phát sinh
trước ngày 01 tháng 7 năm 2020 thì tiếp tục xử lý theo quy định của Luật Quản
lý thuế số 78/2006/QH11 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số
21/2012/QH13, Luật số 71/2014/QHI3 và Luật số 106/2016/0H13.

2. Đối với các khoản tiền thuế nợ đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2020 thì
được. xử lý theo quy định của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản | Điều
này.”

- Vướng mắc trong quá trình thực hiện: Đối với các trường hợp doanh
nghiệp nợ thuế quá bạn quá 10 năm phát sinh trước ngày 01/7/2020 (trước khi
Luật QLT số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 có hiệu lực), các doanh nghiệp đã
ngừng hoạt động, không kinh doanh tại địa chỉ đăng ký, đã bị thu hồi giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy phép đầu tư thành lập liên doanh của cập cơ
quan có thẩm quyển; không còn khả năng hoàn thành nghĩa vụ thuế đối với
NSNN. Căn cứ Luật QLT hiện hành thì các trường hợp này đủ điều kiện xóa nợ.
Tuy nhiên, hiện tại các doanh nghiệp trên không đủ điều kiện để xóa nợ, do quy
định tại Điều 152 thì các trường hợp trên phải thực hiện theo Luật QLT số
78/2006/QHI 1, Luật Quan lý thuê số 21/2012/QH13.

Nghiên cứu sửa đổi, bd sung quy định đối với các khoản tiền thuế nợ đến
hết ngày 30 tháng 6 năm 2020 thì được xử lý theo quy định của Luật này bao gồm
cả trường hợp phát sinh trước ngày (ngày Luật có hiệu lực) thì được xử lý theo
quy định của Luật này.

Nghiên cứu sửa đổi, bé sung khoản 1, khoản 2 Điều 152 Luật Quản lý thuế
theo hướng đối với các khoản tiền thuế nợ đến hết ngày 30 tháng 6 năm 2020 thì
được xử lý theo quy định của Luật này. Đối với. các trường hợp được khoanh tién
thuế ng quy định tại Điều 83; được xóa ng tién thuế, tiên châm nộp, tiên phạt
quy định tai khoản 1, 2, 3, 4 Điều 85 Luật này phát sinh trước ngày (ngày Luật
có hiệu lực) thì được xử lý theo quy định của Luật này để bao quát các trường hợp
chưa được xử lý khoanh nợ xóa nợ theo Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 và
Nghị quyết số 94.

._ V, DỰ KIEN NGUON LỰC, DIEU KIỆN BẢO DAM CHO VIỆC THỊ

HANH LUAT

1. Dự kiến nguồn lực dé thi hành Luật như sau

~ Từ nguồn ngân sách trung ương và ngân sách địa phương;

- Từ các nguồn kinh phí hợp pháp khác.

2. Điều kiện bảo đảm cho việc thi hành Luật

Điều kiện bảo đảm cho việc thi hành Luật bao gồm các nội dung được xác
định như sau:


--- PAGE BREAK ---

63

tte

~ Ban hanh van ban quy dinh chi tiết và chỉ đạo, đôn đốc thi hành: Các cơ
quan có thấm quyền ban hành kịp thời các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn
thi hành Luật Quản lý thuế.

- Tuyên truyền, phô biến Luật: Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc
Chính phủ trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ thực hiện phô biến, giáo dục Luật
và các quy định liên quan; Bộ Tài chính xây dựng nội dung thông tin, tuyên truyền
phổ biến những yêu cầu, nội dung và các quy định của Luật kịp thời đến các cơ
quan, tổ chức và người dân, giúp hiểu biết, nắm bắt pháp luật kip thời để thực
hiện.

- Bảo đảm nguồn lực thực hiện:

+ Bộ Tài chính có chỉ đạo, hướng dẫn cụ thé dé Chỉ cục Thuế Khu vực, Đội
Thuế Khu vực liên huyện tổ chức triển khai thực hiện Luật.

+ Được bố trí nguồn kinh phí để thực hiện các quy định trong Luật, ngoài
nguồn kinh phí do ngân sách nhà nước cấp, huy động nguồn lực từ cơ quan, đơn
vị và địa phương, hỗ trợ của các tổ chức xã hội, tô chức quôc tế hoặc lông ghép
vào các chương trình, dự án khác để có nguồn kinh phí bảo đảm cho việc thực
hiện Luật.

- Kiểm tra, thanh tra, giám sát tình hình thực hiện:

Thực hiện công tác kiểm tra, thanh tra, giám sát tình hình thi hành Luật và
các văn bản pháp quy phạm pháp luật quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành
Luật. l

VI. THỜI GIAN DỰ KIÊN TRÌNH ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUỐC
HỘI, QUÓC HỘI

Bộ Tài chính trình Chính phủ dự kiến tiến độ của dự án Luật Quản lý thuế
(thay thế) như sau:

- Chính phủ lập đề nghị Xây dựng dir án Luật Quản lý thuế (thay thé), trinh
Uy ban Thuong vu Quốc hội để Ủy ban Thường vụ Quốc hội báo cáo Quốc hội
thông qua đề nghị bổ sung dự án Luật Quản lý thuế (thay thể) vào Chương trình
xây dựng Luật, pháp lệnh năm 2025 tại kỳ họp thứ 9 Quốc hội khóa XV (tháng
5/2025).

- Chính phủ trình Quốc hội cho ý kiến về dự án Luật Quản lý thuế (sửa đổi)
tại kỳ họp thứ 10 Quốc hội khóa XV (tháng 10/2025); thông qua vào tháng 5/2026.
Sau khi Luật Quản lý thuế sửa đổi, bd sung được ban hành sẽ đồng thời xây dựng
Nghị định và Thông tư quy định chỉ tiết Luật Quản lý thuế (thay thé).

Trên đây là nội dung để nghị xây dung dự á án Luật Quản lý thuế (thay thé).
Bộ Tài chính kính trình Chính phủ xem xét, quyết định./.

(Trình kèm: Dé cương dự thảo Luật Quản lý thuế (thay thé); Báo cáo tong
kết, đánh giá tình hình thực hiện Luật Quan lý thuế số 38/2019/QH14; Báo cáo
đánh giá tác động của chính sách; Báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến thẩm định
của Bộ Tư pháp; Bản tiếp thu, giải trình ý kiến tham gia góp ý của các Bộ, ngành,


--- PAGE BREAK ---

dia phuong, 16 chức, cá nhân).

Nơi nhận: BỘ TRƯỞNG
- Như trên;

- Thủ tưởng Chính phủ (dé b/cáo);

- Các Phó TTgCP;

- Văn phòng Chính phủ;

- Bộ Tư pháp,

- Luu: VT, TCT.

Nguyễn Văn Thắng