---
title: "Doc 8354 41 17 1741835455568Ban danh gia"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat QLT 2 2025"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAL CHINH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BẢN ĐÁNH GIÁ THỦ TỤC HÀNH CHÍNH
Dự thảo Luật Quần lý thuế (Thay thế)

Thực hiện quy định tại Nghị định số 63/2010/NĐ-CP ngày 08/6/2010 của
Chính phủ về kiêm soát thủ tục hành chính (TTHC), Nghị định số 48/2013/NĐ-
CP ngày 14/5/2013 của Chính phủ sửa đổi, bd sung một số điều của các nghị
định liên quan đến kiểm soát TTHC, Nghị định số 92/2017/NĐ-CP ngày
07/8/2017 của Chính phủ sửa đổi, bd sung một số điều của các nghị định liên
quan đến kiểm soát TTHC và Thông tu số 03/2022/TT-BTP ngày 10/02/2022
của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn việc đánh giá tác động của TTHC trong
lập đề nghị xây dựng văn bản quy phạm pháp luật và soạn thảo dự án, dự thảo
văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tài chính đã thực hiện rà soát các TTHC được
sửa đôi, bé sung tai dự thảo Luật. Theo đó, Bộ Tài chính xin báo cáo, đánh giá
TTHC tại nội dung dự án xây dựng Luật Quản lý thuế (thay thế) như sau:

J. XÁC ĐỊNH VAN DE TONG QUAN

Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 được Quốc hội khóa XIV thông qua
ngày 13/6/2019 (thay thé cho Luật năm 2006 và các Luật sửa đổi, bổ sung),
gồm 17 chương, 152 điều, với hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2020.

Qua quá trình triển khai thực hiện, Luật Quản lý thuế đã đi vào cuộc
sống, tác động tích cực đến nhiều mặt kinh tế - xã hội của đất nước và đạt được
mực tiêu dé ra khi ban hành Luật. Tuy nhiên, trong, tiến trình phát triển và hội
nhập kinh tế quốc tế những năm gần day va do su bién dong nhanh cua nén kinh
tê - chính trị thé giới nói chung và nên kinh tế Việt Nam nói riêng, đã phát sinh
một số điểm hạn chế, bất cập cần được nghiên cứu dé rà soát, sửa đổi cho phù
hợp với thực tiễn, tháo gỡ vướng mắc và tạo thuận lợi hơn nữa cho sản xuất kinh
doanh, đảm bảo tính minh bạch, đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Trên cơ sở ý kiến đánh giá của các cơ quan (cơ quan thuế, cơ quan hải
quan), đơn vị và qua thực tiễn công tác quản lý thuế hơn 04 năm vừa qua, đồng
thời, tham khảo kinh nghiệm và xu hướng cải cách quản lý thuế gần đây của các
quốc gia trên thé giới, Bộ Tài chính đã xây dựng: Báo cáo nghiên cứu, rà soát
Luật Quản lý thuế. Việc xây dựng Báo cáo đã bám sát các mục tiêu và nhiệm vụ
được xác định tại Kết luận số 19-KL/TW ngày 14/10/2021 của Bộ Chính trị về
Định hướng Chương trình xây dựng pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV; Kế
hoạch số 81/KH-UBTVQHI5 ngày 05/11/2021 của Ủy ban Thường vụ ' Quốc hội
triển khai thực hiện Kết luận số 19-KL/TW của Bộ Chính trị và Dé án Định


--- PAGE BREAK ---

2

hướng Chương trình xây dung pháp luật nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV và Quyết
định số 2114/QĐ-TTg ngày 16/12/2021 của Thủ tướng Chính phủ Ban hành Kế
hoạch thực hiện Kết luận số 19-KL/TW của Bộ Chính trị.

1. Thủ tục hành chính tại Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14
Luật Quản lý thuế số 38/2013/QH14 quy dịnh những nhóm thủ tục, các

TTHC về thuế cụ thể được quy định tại cấp Nghị định và quy định chỉ tiết tại
các Thông tư hướng dẫn thi hành. Theo đó:

- Bộ Tài chính đã ban hành [..] Quyết định để công bố 235 TTHC tại Luật

Quản lý thuế số 38/2019/QH14 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

- Các Nhóm TTHC đã được công bố
Tại Dự thảo Luật quản lý thuế (thay thế) có các TTHC sau đây (bao gồm cả

thủ tục đang được quy định tại Luật quản lý thuế số 38/2019/QH14 (giữ nguyên
và sửa đổi, TTHC mới) và thủ tục được quy định tại các Nghị định, thông tư về
thuế, nay rà soát hoàn thiện để đảm bảo đúng quy định tại Điều 14, Điều 172
Luật ban hành văn bản QPPL năm 2015):

(1) Thủ tục đăng ký thuế lần đầu (Điều 31, 32, 33);

(2) Thủ tục cấp/cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký thuế (Dié 34);

(3) Thủ tục đăng ký thay đổi thông tin đăng ký thuế (Điều 36);

(4) Thủ tục đăng ký. thuế trong trường hợp tổ chức lại hoạt động, chuyển

đổi mô hình hoạt động (Điều 38);

(5) Thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế (Điều 39);

(6) Thủ tục đăng ký khôi phục mã số thuế (Điều 40);

(7) Thủ tục/nhóm thủ tục khai thuế (Điều 43,44,45);

(8) Thủ tục gia hạn nộp hỗ sơ khai thuế (Điều 46);

(9) Thủ tục xử lý số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa (Điều

60);

(10) Nhóm thủ tục nộp thuế. (Điều 61,62,63,64,65)

(11) Thủ tục/nhóm thủ tục về hoàn thuế (Chương VIII)

(12) Thủ tục /nhóm thủ tục về không thu thuế, miễn thuế, giảm thuế
(Chương IX)

(13) Thủ tục /nhóm thủ tục về đăng ký, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử
(Chương X).

(14) Thủ tục lựa chọn tổ chức cung cấp dịch vụ về hóa đơn điện tử (Điều
92).

(15) Thủ tục/Nhóm thủ tục về đại lý thuế, đại lý hải quan (Chương XII ).


--- PAGE BREAK ---

II. ĐÁNH GIA TÁC DONG THỦ TỤC HANH CHÍNH

(A) Các TTHC trong lĩnh vực Hải quan.

(1) Thủ tục nộp thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu.

+ Sự cần thiết của TTHC: Đảm bảo thu nộp thuế kịp thời, đồng thời tạo
thuận lợi cho người nộp thuế.

+ Tính hợp pháp, hợp lý của TTHC: Rõ rang, minh bach trong thực hiện
nộp thuế đảm bảo đúng thời hạn, nâng cao hiệu lực, hiệu quả về quản lý thuế,
đảm bảo tính ổn định, đồng bộ và thống nhất.

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm phát sinh thủ tục hành
chính mới.

(2) Thủ tục hoàn thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Dam bảo 6 én định xã hội, nâng cao trách nhiệm

của cơ quan quản lý thuế trong việc thực hiện hoàn thuế, dam bảo hoàn thuế
đúng đối tượng, đúng quy định.

+ Tính hợp pháp, hợp lý của TTHC: Hoan thiện thể chế, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả trong công tác hoàn thuế, đảm bảo tính én định, đồng bộ và thống
nhất.

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm phát sinh thủ tục hành
chính mới.

(3) Thủ tục không thu thuế (không phải nộp thuế) đối với hàng hóa xuất
khâu, nhập khẩu,

+ Sự cần thiết của TTHC: Đảm bảo ổn định xã hội, tạo điều kiện thuận lợi
cho người nộp thuế đối với trường hợp hàng hóa thuộc diện được hoàn thuế
nhưng chưa nộp thuế hoặc không phải nộp thuế thì cơ quan hải quan thực hiện
thủ tục không thu thuế.

+ Tính hợp pháp, hợp lý của TTHC: Hoàn thiện thể chế, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả về quản lý thuế, đảm bảo tính ổn định, đồng bộ và thông nhất.

+ Đánh gia chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm làm phát sinh thủ tục
hành chính mới.

(4) Thủ tục nộp dần tiền thuế, tiên chậm nộp:

+ Sự cần thiết của TTHC: Dé góp phan giảm bớt khó khăn cho doanh
nghiệp khi không có khả năng nộp 1 lần các khoản tiền thuế, chậm nộp đã quá
hạn quá 90 ngày (theo quy định hiện hành thì chỉ được nộp dần tiền thuế nợ. Dự
thảo bỗ sung thêm nộp dan tiền chậm nộp, tiền phạt).

+ Tính hợp pháp, hợp lý của TTHC: Hoàn thiện thé chế, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả về quản lý thuế, đảm bảo tính én định, đồng bộ và thống nhất.

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không phát sinh thêm thủ tục
hành chính đối với người nộp thuế.


--- PAGE BREAK ---

4

(B) Các TTHC trong lĩnh vực thuế:

(1) Thủ tục đăng ký thuế lần đầu.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công
tác quân lý thuế: Quy định cho người nộp thuế mới thành lập hoặc bắt đầu phát
sinh nghĩa vụ thuế thực hiện khai báo với cơ quan thuế và được cơ quan thuế
cấp 1 mã số thuế sử dung dé kê khai, nộp thuế và ghi trong số sách kế toán, hợp
đồng, hóa đơn, chứng từ, đồng thời đề NNT thực hiện quyển của mình trong
lĩnh vực vực thuế, như: hoàn thuế, miễn, giảm thué ..

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục về đăng ký thuế lần đầu tại dự thảo
Luật Quản lý thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không phát
sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC nay đang được quy định tại Thông tư
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thâm quyền quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn, mẫu tờ khai ...)

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
khi TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa đổi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thì chỉ phí tuân thủ của thủ tục về đăng
ký thuế lần đầu sẽ giảm.

(2) Thủ tục đăng ký thay đổi thông tin đăng ký thuế;
+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục nay | cần thiết, nâng cao hiệu quả công

tác quản lý thuế: Quy định cho người nộp thuế đã đăng ký thuế và có mã số thuế
thực hiện khai báo các thông tin thay đổi với cơ quan thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục đăng ký thay đổi thông tin đăng ký thuế
tại du thảo Luật Quản ly, thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và
không phát sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC này đang được quy định tại Thông tư
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thẩm quyển quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mau đơn, mẫu tờ khai...)

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
TTHC. Khi Dy thao Luat quan ly thuế sửa đổi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thi chi phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(3) Thủ tục đăng ký tạm ngừng hoạt động, kinh doanh.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công
tác quản lý thuế, đảm bảo quyền lợi cho NNT. Quy định cho người nộp thuế có


--- PAGE BREAK ---

nhu cầu tạm ngừng kinh doanh khai bao với cơ quan thuế để không phải kê khai
thuế trong thời gian tạm ngừng và quy định cho người nộp thuế đang tạm ngùng
kinh doanh có nhu câu quay trở lại hoạt động trước thời hạn đã đăng ký để tiếp
tục kê khai, nộp thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC: Đăng ký tạm ngừng hoạt động kinh doanh tại
dự thảo Luật Quản lý thuế đang được triên khai thực hiện trong thực tế và không
phát sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC này đang được quy định tại Thông tư
số 05/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng, dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thâm quyền quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn, mẫu tờ khai ...)

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa đổi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thì chỉ phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(4) Thủ tục đăng ký thuế trong trường hợp tổ chức lại hoạt động, chuyển
đổi mô hình hoạt động.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công
tác quản lý thuế, đảm bảo quyền lợi cho NNT. Thủ tục này được quy định cho
người nộp thuế có phát sinh tổ chức lại hoạt động, chuyên đổi mô hình hoạt
động để thực hiện các nghĩa vụ về thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục đăng ký thuế trong trường hợp tổ chức
lại hoạt động, chuyến đỗi mô hình hoạt động tại dự thao Luật Quản lý thuế đang
được triển khai thực hiện trong thực tế và không phát sinh vướng mắc, phù hợp
với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC nay đang được quy định tại | Thông tư
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thẩm quyền quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mau đơn, mẫu tờ khai ...)

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa đổi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thì chỉ phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(5) Thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế.

+Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công
tác quản lý thuế, đảm bảo quyền lợi cho NNT. Thủ tục được quy định cho người

nộp thuế cham dứt hoạt động đối với tổ chức, giải thê đối với doanh nghiệp, cá
nhân chét/mat tich/mat nang luc hanh vi dan sw để hoàn thành toàn bộ nghĩa vụ


--- PAGE BREAK ---

6

thué voi co quan thuế và đóng mã số thuế dé không phải thực hiện kê khai, nộp
thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế tại dự
thảo Luật Quản lý | thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không
phát sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC này đang được quy định tại | Thong tu
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thâm quyển quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn, mẫu tờ khai ...)

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
khi TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa đổi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thì chi phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(6) Thủ tục khôi phục mã số thuế.
+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công
tác quản lý thuế, đảm bảo quyền lợi cho NNT. được quy định cho người nộp

thuế đang làm thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế có nhu cầu quay trở lại hoạt
động dé được tiếp tục sử dung mã số thuế để kê khai, nộp thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục khôi phục mã số thuế tại dự thảo Luật
Quản lý thuế đang được triển “khai thực. hiện trong thực tế và không phát sinh
vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: TTHC này đang được quy định tại Thông tư
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thâm quyển quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn, mẫu tờ khai...)

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
khi TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa déi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thì chi phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(7) Thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nâng cao hiệu quả công,
tác quản lý thuế, đảm bảo quyển lợi cho NNT. được quy định cho người nộp
thuế được cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký thuế trong trường hợp mắt, rách nát,

cháy Giây chứng nhận đăng ký thuế dé thực hiện các quyền và nghĩa vụ thuế với
ngân sách nhà nước.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục cấp lại Giấy chứng nhận đăng ký thuế
tại dự thảo Luật Quan ly thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và
không phát sinh vướng mắc, phủ hợp với yêu cầu quản lý Thuế.


--- PAGE BREAK ---

+ Tinh hợp pháp của TTHC: TTHC này dang được quy định tại Thông tư
số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính hướng, dẫn về đăng ký
thuế. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thẩm quyền quy định của
quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy
đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn, mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC. Khi Dự thảo Luật quản lý thuế sửa déi được ban hành, cùng với việc
triển khai ứ ứng dụng công nghệ thông tin thi chi phí tuân thủ của thủ tục sẽ giảm.

(8) Thủ tục/nhóm thủ tục khai thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Nhóm thủ tục này cần thiết trong công tác quản
lý thuế quy định cho người nộp thuế khai các loại thuế theo lần phát sinh; khai
theo tháng; khai theo quý; khai theo năm; khai khi chấm dứt hoạt động (bao gồm
cả chấm đứt hợp đồng, chuyên đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp, tô chức lại
doanh nghiệp); khi có phát sinh giao dịch liên kết xuyên biên giới..., thủ tục này
giúp NNT thực biện nghĩa vụ thuế với ngân sách nhà nước.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục/nhóm thủ tục khai thuế tại dự thảo Luật
Quản lý thuế đang được triển, khai thực hiện trong thực tế và không phát sinh
vướng mắc, phi hợp với yếu cầu quản lý Thuế. `

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phủ
hợp thẩm quyển quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính
phủ/Bộ Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn,
mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
khi TTHC. Hiện nay, hầu hết các thủ tục khai thuế đối với tổ chức, doanh
nghiệp đã thực hiện khai thuế điện tử và thành phan hỗ so đã tối giản (cơ bản chỉ
có một tờ khai), vì vậy chỉ phí tuân thủ của TTHC/ nhóm thủ tục khai thuế là
không lớn. Đồng thời Dự thảo Luật quản lý còn đơn giản đơn giản hóa TTHC,
giảm chỉ phí tuân thủ TTHC, cụ thể: Dự thảo Luật có bé sung quy định mới tại
Khoản 4 Điều 44 về Nguyên tắc khai thuế và tính thuế "4. Người nộp thuế thực
hiện khai thuế, tính thuế tại cơ quan thuế địa phương nơi đóng trụ sở. Trường
hợp người nộp thuế có đơn vị trực thuộc, chỉ nhánh khác địa phương nơi đóng
trụ sở thì việc khai, tính thuế được căn cứ vào mô hình hạch toán kinh doanh và
quy định về phân cấp ngân sách.":

Việc bé sung quy định trên nhằm phù hợp với quản trị doanh nghiệp của
người nộp thuế trong khi vẫn đảm bảo phân bé nguồn thu cho từng địa phương,
cụ thể:

Đặc thù như Ngân hàng có Chỉ nhánh tại nhiều tỉnh, mỗi tỉnh lại có nhiều
chi nhánh, là đơn vị ứng dụng công nghệ thông tin trong toàn bộ hoạt động
nhưng phải khai thuế tại từng địa phương nơi có Cchi nhánh, trụ sở chính. Nếu


--- PAGE BREAK ---

8

thực hiện theo quy định mới nêu trên thì ngân hàng sẽ đơn giản công tác kế toán
tại các chỉ nhánh cũng như đơn giản TTHC về khai thuế (Ví dụ: một người nộp
thuế có trụ sở chính tại Hà Nội và có 63 chỉ nhánh tại 63 địa phương trong cả
nước thì cùng một thủ tục hành chính thuế số 34 về khai thuế GTGT theo
phương pháp khấu trừ chỉ khai tại Cục Thuế Hà Nội quản lý trụ sở chính, không
phải khai tại 63 cơ quan thuế quản lý 63 chỉ nhánh).

Nếu thực hiện theo quy định mới nêu trên thì người nộp thuế khai thuế
GTGT tập trung tại trụ sở chính và phân bổ số thuế phải nộp (nếu có) cho địa
phương nơi đóng trụ sở chính và địa phương vãng lai, qua đó sẽ đơn giản hóa
TTHC (đối với trường hợp Khai thuế GTGT đối với hoạt động kinh doanh xây
dựng, lắp đặt, bán hàng vãng lai ngoại tỉnh và chuyển nhượng bất động sản
ngoại tỉnh sẽ không áp dụng đối với người nộp thuế có hoạt động kinh doanh
xây dựng, lắp đặt, bán hàng vãng lai ngoại tỉnh; riêng hoạt động chuyển nhượng
bất động sản ngoại tỉnh vẫn thực hiện khai tại từng địa phương nơi có đất do liên
quan đên chuyên quyền sử dụng đất).

(9) Thủ tục/nhóm thủ tục Quyết toán thuế.

+ Sự can thiết của TTHC: Nhóm thủ tục nay cần thiết trong công tác quản
lý thuế quy định cho người nộp. thuế khai Quyết toán khi kết thức thúc năm, đối
với một số sắc thuế, thủ tục này giúp NNT thực hiện nghĩa vụ thuế với ngân
sách nhà nước. Đằng thời làm cơ sở thực hiện các quyền được hoản thuế theo
quy định đối với một số trường hợp theo quy định.

+ Tinh hợp lý của TTHC: Thủ tục/nhóm thủ tục Quyết toán thuế tại dự
thảo Luật Quan lý - thuế đang được triển khai. thực hiện trong thực tế và không
phát sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phù
hợp thâm quyền quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chinh
phủ/Bộ Tài chính quy định day đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu don,
mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi phi tuân thủ
của TTHC. Hiện nay, hầu hết các Thủ tục Quyết toán thuế đối với tô chức,
doanh nghiệp đã thực hiện khai thuế điện tử, vì vậy chỉ phí tuân thủ của TTHC/
nhóm thủ tục khai quyết toán thuế là không lớn.

(10) Thủ tục gia hạn nộp hỗ sơ khai thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết trong công tác quản lý
thuế, quy định cho người nộp thuế trong trường hợp không có khả năng nộp hỗ
sơ khai thuế đúng hạn do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn bất ngờ.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục gia hạn nộp hỗ sơ khai thuế tại dự thảo
Luật Quản lý 1 thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không phát
sinh vướng mắc, phủ hợp với yêu cầu quản lý Thuế.


--- PAGE BREAK ---

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phủ
hợp thẩm quyển quy định của quốc hội, không chong chéo với các quy định tai
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chinh
phi/B6 Tài chính quy định day đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn,
mâu tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi phí tuân thủ
của TTHC.

(11) Thủ tục khai bổ sung hồ sơ khai thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết trong công tác quản lý

thuế, giúp cho người nộp thuế khai bổ sung hỗ sơ khai thuế đã nộp khi phát hiện
sai, sót làm thay đổi nghĩa vụ thuế với NSNN.

+ Tinh hợp lý của TTHC: Thủ tục khai bổ sung hồ sơ khai thuế tại dự
thảo Luật Quản lý thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không
phát sinh vướng mắc, phù hợp với yêu cầu quản lý Thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phù
hợp thâm quyển quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao. Chính
phw/B6 Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn,
mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chi phi tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi phí tuân thủ
của TTHC.

(12) Thủ tục nộp thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: đảm bảo quyền lợi của NNT trong việc thực
hiện nghĩa vụ thuế với NSNN. Thủ tục này áp dụng cho tất cả người nộp thuế
khi có nhu câu cần xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ thuế, đảm bảo quyền lợi
của NNT trong việc thực hiện nghĩa vụ thuế với NSNN.

+ Tính hợp lý của TTHC: Các TTHC về nộp | thuế tại dự thảo Luật Quản
ly | thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không phát sinh vướng,
mắc.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các TTHC về nộp thuế tại dự thảo Luật
Quản lý thuế đang được quy định tại Khoản 6, Điều 8 Luật quản lý thuế, Thông
tư 156/2013/TT-BTC, Thông tư 84/2016/TT-BTC. Các quy định về thủ tục
được ban hành phù hợp thâm quyển quy định của quốc hội, không chồng chéo
với các quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy
quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của
TTHC (mẫu đơn, mau tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC.

(13) Thủ tục xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa.


--- PAGE BREAK ---

10

+ Sự cần thiết của TTHC: T hủ tục này cần thiết trong công tác quản lý
thuế, làm cơ sở cơ quan thuế xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa
theo quy định của pháp luật về thuế. Đảm bảo NNT thực hiện quyền của mình
theo quy định.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục xử lý tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
nộp thừa tại dự thảo Luật Quản lý thuế đang được triển khai thực hiện trong thực
tê và không phát sinh vướng mắc.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phù
hợp thấm quyên quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc giao Bộ Tài chính quy
định đây đủ các bộ phận còn lại của TTHC (thủ tục mới chỉ quy định “tên thủ
tục”).

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi phí tuân thủ
của TTHC.

(14) Thủ tục gia hạn nộp thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC: Thủ tục này cần thiết, nhằm nâng cao hiệu quả
công tác quản lý thuế, tháo gỡ khó khăn cho NNT, đảm bảo NNT trong việc
thực hiện nghĩa vụ thuê với NSNN.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục gia hạn nộp thuế tại dy thảo Luật Quan
lý | thuế đang được triển khai thực hiện trong thực tế và không phát sinh vướng
mắc.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Thủ tục gia hạn nộp thuế tại dự thảo Luật
Quản lý thuế đang được quy định tại Luật quản lý thuế, Nghị định, Thông tư
hướng dẫn thi hành. Các quy định về thủ tục được ban hành phù hợp thấm
quyên quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại các văn
ban quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính phủ/Bộ
Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC (thành phan hỗ sơ, tai
liệu kém theo ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC.

(15) Thủ tục/nhóm thủ tục về hoàn thuế

+ Sự cần thiết của TTHC: Nhóm thủ tục này cần thiết trong công tác quản
lý thuế, làm cơ sở giải quyết chỉ hoàn thuế theo quy định của pháp luật về thuế.
Đảm bảo NNT thực hiện quyền của mình theo quy định.

+ Tính hợp lý của TTHC: Các TTHC về hoàn thuế đang được quy định tại

Luật quản lý thuế, Nghị định | hướng, dẫn Luật quản lý thuế và Thông tư của Bộ
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật và Nghị định.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phù
hợp thẩm quyền quy định của quốc hội, không chồng chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyền/giao Chính


--- PAGE BREAK ---

phủ/Bộ Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mẫu đơn,
mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chỉ phí tuân thủ
của TTHC. Hiện nay, hầu hết các Thủ tục hoàn thuế đối với tổ chức, doanh
nghiệp đã thực hiện khai thuế diện tử, vì vậy chỉ phí tuân thủ của TTHC/ nhóm
thủ tục hoàn thuê là không lớn.

(16) Thủ tục /nhóm thủ tục về miễn thuế, giảm thuế.

+ Sự can thiết của TTHC: Nhóm thủ tục này cần thiết trong công tác quản
lý thuế, làm cơ sở giải quyết miễn thuế, giảm thuế theo quy định của pháp luật
về thuế (đối với trường hợp cơ quan quản lý quyết định miền giảm). Góp phần
tháo gỡ khó khăn cho NNT, đảm bảo NNT thực hiện quyền của mình theo quy
định. Thực hiện chính sách, xã hội của Dang và nhà nước đổi với các trường hợp
theo quy định.

+ Tính hợp lý của TTHC: Thủ tục /nhóm thủ tục về miễn thuế, giảm thuế
đang được quy định tại Luật quản lý thuế, Nghị định hướng dẫn Luật quan ly
thuế và Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật và Nghị
định.

+ Tính hợp pháp của TTHC: Các quy định về thủ tục được ban hành phủ
hợp thâm quyền quy định của quốc hội, không chong chéo với các quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật khác. Phù hợp với việc ủy quyén/giao Chính
phủ/Bộ Tài chính quy định đây đủ các bộ phận còn lại của TTHC (mâu đơn,
mau tờ khai ...).

+ Đánh giá chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi phí tuân thủ
của TTHC.

(17) Thủ tục /nhóm thủ tục về đăng ký, quản lý, sử dụng hóa đơn điện tử.

+Sự cần thiết, tính hợp lý của thủ tục hành chính:

Các thủ tục hành chính khi áp dụng hóa đơn điện tử là cần thiết dé: (i) cơ
quan thuế phân loại trường hợp người nộp thuế thuộc diện sử dụng hóa đơn điện
tử có mã của cơ quan thuế và trường hợp người nộp thuế sử dụng hóa đơn điện
tử không có mã của cơ quan thuế; (ii) Cơ quan thuế có đữ liệu hóa đơn phục vụ
công tác quản lý thuế (phục vụ việc xây dựng CSDL về hóa don, phục vụ công
tác hoàn thuế GTGT, phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra thuế, quản lý rủi ro,
phục vụ việc cung cấp thông tin cho các cơ quan khác có liên quan...)

+ Tính hợp pháp của thủ tục hóa đơn điện tử:

Thủ tục hành chính của hóa đơn điện tử được quy định tại Dự thảo Luật
quản lý thuế sửa đổi là phù hợp với thâm quyền ban hành, không chồng chéo và
không trùng lặp với các thủ tục hành chính thuế khác. Phù hợp với việc ủy
quyén/giao Chính phủ/Bộ Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của
TTHC (thanh phan hồ sơ, mẫu đơn, mẫu tờ khai ...).

+ Đánh giá chỉ phí tuân thủ của thủ tục:


--- PAGE BREAK ---

12

Thu tục hành chính khi áp dụng hóa đơn điện tử được thực hiện thông qua.
phương thức điện tử theo đó giúp giảm chỉ phí thời gian và chỉ phí vật chất so
với thủ tục đăng ký, quản lý, sử dụng hóa đơn truyền thống. Cụ thé:

+ Người nộp thuế không phải in các báo cáo, thông báo và không phải
trực tiếp đến trụ sở cơ quan thuế dé nộp mà chỉ cân ngôi tại trụ sở người nộp
thuế, truy cập vào mạng để làm thủ tục bằng cách gửi cơ quan thuế qua email.

+ Giúp doanh nghiệp giảm chỉ phí giấy, mực in, vận chuyển và đặc biệt
chi phí lưu trữ hóa đơn.

+ Khi sử dụng hóa đơn điện tử có mã xác thực, doanh nghiệp không phải
lập báo cáo sử dụng hóa đơn, dữ liệu từ hóa đơn điện tử được kết nôi tự động với
phan mềm khai thuế giá trị gia tăng (GTGT) nên doanh nghiệp không mất thời
gian lập Tờ khai thuế GTGT. Do đó giảm được thời gian tuân thủ pháp luật thuế.

(18) Thủ tục lựa chọn tổ chức cung cấp dich vụ về hóa đơn điện tử.

+Sự cần thiết, tính hợp lý của thủ tục hành chính:

Các thủ tục hành chính khi á áp dụng hóa đơn điện tử là cần thiết dé: (i) cơ
quan thuế phân loại trường hợp người nộp thuế thuộc diện sử dụng hóa đơn điện
tử có mã của cơ quan thuê và trường hợp người nộp thuế sử đụng hóa đơn điện
tử không có mã của cơ quan thuế; (ii) Cơ quan thuế có dé liệu hóa đơn phục. vụ
công tác quản lý thuế (phục vụ việc xây dựng CSDL về hóa đơn, phục vụ công
tác hoàn thuế GTGT, , phục vụ công tác thanh tra, kiểm tra thuế, quản lý rủi ro,
phục vụ việc cung cấp thông tin cho các cơ quan khác có liên quan...), do đó
cần thiết lựa chọn tổ chức cung cấp dịch vụ về hóa đơn điện tử để đảm bảo quản
lý việc sử dụng hóa đơn điện tử của NNT.

+ Tính hợp pháp, chi phí của thủ tục hóa đơn điện tử:

Thủ tục hành chính của hóa đơn điện tử được quy định tại Dự thảo Luật
quan lý thuế sửa đôi là phù hợp với thấm quyền ban hành, không chong chéo và
không trùng lặp với các thủ tục hành chính thuê khác. Phù hợp với việc giao Bộ
Tài chính quy định day dủ các bộ phận còn lại của TTHC (thành phan ho sơ,
mẫu đơn, mẫu tờ khai ...).

Thủ tục hành chính khi áp dụng hóa đơn điện tử được thực hiện thông qua
phương thức điện tử theo đó giúp giảm chi phí thời gian va chi phi vật chat so
với thủ tục truyền thông.

_ (19) Thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dich vụ đại lý
thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC:

Nhằm quản lý chặt chế hoạt động kinh doanh dịch vụ làm thủ tục về thuế
đổi với các tô chức là đại lý thuế, đồng thời là hoạt động kinh doanh có điều

kiện nên nhất thiết phải có sự quản lý chặt chẽ của cơ quan quản lý nhà nước.
Dai lý thuế là cánh tay nối dài của cơ quan thuế trong việc hỗ trợ NNT thực hiện


--- PAGE BREAK ---

13

nghĩa vụ thuế do đó cần thiết phải quản lý nhằm thúc đây phát triển đại lý thuế
chuyên nghiệp cả về sé lượng va chat lượng.

+Tinh hợp lý của TTHC:

Giống các loại hình kinh doanh có điều kiện khác (như kinh doanh y tế,
giáo dục..), kinh doanh dich vụ làm thủ tục về thuê cũng cân đảm bảo các doanh

nghiệp tham gia cung cấp dịch vụ phải đáp ứng các điều kiện nhất định dé được
hoạt động, cũng như duy trì các điều kiện trong suốt quá trình cung cấp dịch vụ.

+ Tính hợp pháp của TTHC
Thủ tục cấp giấy. chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dịch vụ đại lý thuế
phù hợp với thâm quyền ban hành của Quốc hội, không chông chéo vả không

trùng lặp với các thủ tục hành chính thuế khác. Phù hợp với việc giao Bộ Tài
chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC

+ Chi phí tuân thủ của TTHC

Thủ tục hành chính không làm phát sinh thêm chỉ phí tuân thủ của doanh
nghiệp. Ngoài ra, đôi với thủ tục dé nghị cap Giây xác nhận đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ đại lý thuế với doanh nghiệp Đại lý thuế thì doanh nghiệp không
cần nộp Giấy Đăng ký kinh doanh trước đây được quy định trong thủ tục tại
Thông tư 117 và thông tư 51. Khi sửa Luật QLT phần thủ tục này được đưa lên
quy định tại Luật và bỏ quy định doanh nghiệp phải nộp Giấy Đăng ký kinh
doanh khi thực hiện thủ tục đề nghị Cấp giấy xác nhận đủ điều kiện kinh doanh
dich vụ đại lý thuế. Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp khi thực
hiện thủ tục đăng ký hoạt động đại lý thuế, giảm chỉ phí tuần thủ cho doanh
nghiệp.

(20) Thủ tục về thi chứng chỉ hành nghề đại lý thuế.

.+ Sự cần thiết của TTHC:

Cá nhân có đủ điều kiện được tham gia kỳ thi cap chứng chỉ hành nghề địch
vụ làm thủ tục về thuế. Thông qua kỳ thi cap chứng chỉ giúp cơ quan quản lý nhà
nước quản lý được chất lượng của cá nhân làm việc trong các Đại lý thuế. Những thí
sinh thi đỗ kỳ thi cấp chứng chỉ hành nghề làm dịch vụ về thuế có đủ kiến thức, trình
độ chuyên môn để cung cap dich vu đại lý thuế có chất lượng.

+ Tính hợp lý của TTHC:

Nội dung của TTHC đưa ra cơ bản bảo đảm tính cân xứng, phù hợp với
yêu cầu quản lý nhà nước đối với hoạt động cấp chứng chỉ nghiệp vụ thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC

TTHC phù hợp với thẩm quyền ban hành của Quốc hội, không chồng
chéo và không trùng lặp với các thủ tục hành chính thuế khác. Phù hợp với việc
giao Bộ Tài chính quy định đầy đủ các bộ phận còn lại của TTHC.

+ Chi phí tuân thủ của TTHC: Không làm tăng chi chi phí tuân thủ của
các TTHC.


--- PAGE BREAK ---

14

(21) Thủ tục về cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề đại lý thuế.

+ Sự cần thiết của TTHC:

Cá nhân có đủ điều kiện được cấp chứng chỉ hành nghề địch vụ làm thủ tục về
thuế sẽ được cơ quan thuế cấp chứng chỉ. Cơ quan quản lý nha nước quản lý được

chất lượng của cá nhân làm việc trong các Đại lý thuế, tạo điều kiện các cá nhân đủ
điền kiện có chứng chỉ để được hành nghề dịch vụ làm thủ tục về thuế.

+ Tính hợp lý của TTHC:
Nội dung của TTHC dua ra cơ bản bảo dam tính cân xứng, phù hợp với

yêu cầu quản lý nhà nước đối với hoạt động cấp chứng chỉ hành nghề dịch vụ
làm thủ tục về thuế.

+ Tính hợp pháp của TTHC

Thủ tục về cấp, thu hồi chứng chỉ hành nghề đại lý thuế được quy định
không chồng chéo, trùng lặp với các TTHC khác. Đồng thời, phù hợp tham
quyền của Quốc hội và phủ hợp với việc giao Bộ Tài chính quy định đầy đủ các
TTHC còn lại.

+ Đánh giá tác động về chi phí tuân thủ của các thủ tục:
_ Việc cấp chứng chỉ hành nghẻ địch vụ làm thủ tục về thuế được thực hiện
miên phí, không làm phát sinh thêm chi phí tuân thủ.
(22) Thủ tục nộp dần tiền thuế, tiền chậm nộp:
Thỏ tục nay Dự thảo Luật Quản lý thuế (sửa đổi) quy định chung cho cả
lĩnh vực Hải quan và lĩnh vực Thuế nên nội dung báo cáo đánh giá tác động đã

được trình bày tại thủ tục số (4) phần các TTHC trong lĩnh vực Hải quan nêu
trên.

II. LAY Ý KIÊN

Trên cơ sở ý kiến của Bộ Tư pháp tại Báo cáo Thâm định số ... Cơ quan
chủ trì soạn thảo đã hoàn thiện Bản đánh giá tác động TTHC theo quy định tại
Nghị định 63/2010/NĐ-CP, Nghị định 48/2013/NĐ-CP và Thông tư
03/2022/TT-BTP.

Tóm lại, những nội dung tại Dự thảo Luật Quản lý thuế (sửa đổi) có tác
động lớn đến hệ thống quản lý thuế, qua đó tạo điều kiện thực hiện được các
mục tiêu đề ra, đáp ting được yêu cầu thực tiễn, hội nhập, phù hợp với chuẩn
mực và thông lệ quốc tê. Trong quá trình xây dựng Luật quản lý thuế (sửa đồi),
Bộ Tài chính đã tô chức nhiều cuộc hội thảo với các Bộ, ngành, các tổ chức, cá
nhân chịu sự điều chỉnh của chính sách quản lý thuế. Trên cơ sở các ý kiến tham
gia, tham vấn, kết quả nghiên cứu kinh nghiệm quốc tế về các vấn đề liên quan,
Bộ Tài chính đã tng hợp, xây dựng Báo cáo đánh giá tác động này.



--- PAGE BREAK ---

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BAO CÁO KINH NGHIỆM QUOC TE VE QUAN LÝ THUÉ

Để góp phan cung cấp các thông tin và luận cứ cho việc xây dựng Dự án
Luật Quản lý thuế (sửa đôi), Báo cáo tập trung cung cấp kinh nghiệm liên quan
đến quan lý thuế ở một số quốc gia trên thế giới, tập trung vào các nội dung cụ
thể như sau:

1. Nhóm các nội dung về quy định chung:

VỀ phương thức thực hiện thủ tục quản lý thuế.

Cùng với sự phát triển của khoa học công nghệ, hiện nay phần lớn các nước
trên thé giới đều thực hiện phương | thức quản lý thuế điện tử. Theo khảo sát của
Tổ chức Hợp tác Phát triển Kinh tế (OECD), năm 2013, số tờ khai thuế TNCN
qua mạng ở các nước OECD đạt bình quân 72%, ở một số nước không thuộc
OECD tỷ lệ này cũng khá cao như ở Argentina và Brazil đạt 100%, An Độ 80%,
Malaysia 83%, Singapore 97%, Nam Phi 99%... Đối với thuế TNDN, ty lệ khai
thuế qua mạng trung bình ở các nước OECD là 81%; ở một số nước không thuộc
OECD như Argentina, Brazil và Án Độ là 100%, Malaysia 76%, Singapore 69%,
Nam Phi 95%, Thái Lan 75%... Đối với thuế GTGT, tỷ lệ khai thuế qua mang
trung bình ở các nước OECD là 77%, ở Argentina, Costa Rica, Singapore là
100%, ở Nam Mỹ là 95%, Thái Lan 69%...

100% các nước OECD được khảo sát đặt mục tiêu thực hiện khai thuế qua
mạng, 19/34 nước thực hiện nộp thuế qua mạng, 8/34 nước thực hiện hóa đơn
VAT điện tử (gồm Bi, Chile, Séc, Hy Lạp, Hungary, Lúc xem bua, Slovenia, Tây
Ban Nha). Hầu hết các nước ngoài khu vực OECD trong điện khảo sát cũng đặt
mục tiêu thực hiện khai thuế qua mạng, trong đó có các nước khu vực châu Á như
Hồng Kong, An Độ, Indonesia, Malaysia, Singapore, Thái Lan. Đồng thời, nhiều
nước cũng đưa ra mục tiêu nộp thuế qua mạng, trong đó có các nước châu Á như
Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Thái Lan..

2, Nhóm nội dung về nhiệm vu, quyền hạn và trách nhiệm cita cơ quan,
tổ chức, cá nhân trong quản lý thuế

2.1. Tại các quốc gia như Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Indonesia,
Philippines, các cơ quan quản lý thuê déu có nhiệm vụ xây dựng chính sách, quản

' OECD (2015), “Tax Administration 2015: Comparative Information on OECD and Other Advanced and
Emerging Economies”, OECD Publishing, Paris.
hittp://vww.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/taxation/tax-administration-2015_tax_admin-2015-
cnfpape253



--- PAGE BREAK ---

2

lý thuế, kiểm tra, thanh tra; người nộp thuế có nghĩa vụ đăng ký, khai báo, nộp
thuế. Cụ thể:

Tại Trung Quốc, Tổng cục Thuế vụ Quốc gia (State Taxation
Administration - STA) là cơ quan thuộc Chính phủ Trung Quốc. STA được tỏ
chức theo mô hình quản lý tập trung, kết hợp giữa quản lý theo chức năng - đối
tượng - sắc thuế. Tại cấp trung ương: STA có các nhiệm vụ: có các nhiệm vụ: xây
dựng pháp luật và chính sách; xây dựng kế hoạch thu; chuyển đổi số; xây dựng
quy trình nghiệp vụ quản lý thuế; thực hiện quản lý thuế tập trung bằng Chương
trình Golden Tax; đàm phán và thực hiện các điều ước quốc tế, hợp tác khu vực
và toàn cầu; xây dựng hệ thống dịch vụ hỗ trợ người nộp thuế; thực hiện chỉ đạo
và giám sát cơ quan thuế cấp dưới theo mô hình quản lý tập trung;

- Tại cấp tỉnh: được tổ chức thành 36 cơ quan thuế, thực hiện các nhiệm vụ:
thu và quản lý thuế, phí bảo hiểm xã hội và các khoản thu khác; giám Sát nguồn
thu thuế và quản lý rủi ro; hỗ trợ người nộp thuế; thanh kiểm tra thuế giám sát,
kiểm tra công vụ;

- Tại cấp dưới tỉnh: Bao gồm 522 cơ quan thuế chỉ nhánh và 3.166 cơ quan
thuế cá cap quận/huyện; thực hiện nhiệm vụ quan lý va hỗ trợ trực tiếp người nộp
thuế trên địa bàn;

~ Dưới cấp huyện, có các văn phòng thuế trực tiếp hỗ trợ người nộp thuế và
cá nhân; thực hiện trách nhiệm thu, quản lý thuế và các khoản thu khác.

Tại Hàn Quốc, Cơ quan thuế Quốc gia Hàn Quốc (National Tax Service -
NTS) trực thuộc Bộ Tài chính Hàn Quốc có vai trò quản lý thuế tập trung, lập kế
hoạch, điều phối, đảm bảo việc thống nhất trong việc áp dụng pháp luật thuế trong
phạm vi cả nước. Ở cd cap vùng/khu vực: có 7 Cơ quan thuế khu vực (Regional Tax
Office) có chức năng tổ chức hỗ trợ người nộp thuế, kiểm tra nội bộ, thực hiện
thanh tra - kiểm tra doanh nghiệp lớn theo phân cấp, giám sát, kiểm tra Chỉ cục
Thuế thực hiện các nhiệm vụ theo phân cấp. Ở | cấp quận/huyện: gồm 133 Chỉ cục
Thuế quận/huyện. (District Tax Office) được tổ chức thành các bộ phận để hỗ trợ
người nộp thuế về thuế TNCN; thuế GTGT, Thuế Tài sản, Kiểm tra thuế...

Tại Thái Lan, Cục Thuế Thái Lan (The Revenue Department of Thailand)
có trách nhiệm chính là thu, quản lý và phát triển trực tiếp các sắc thuế sau: Thuế
thu nhập cá nhân, Thuế TNDN, Thuế giá trị gia tăng, Thuế kinh doanh đặc biệt,
Thuế trước bạ, Thuế thu nhập xăng dầu,... Tại Cấp trung ương, Cục Thuế Thái
Lan chịu trách nhiệm quản lý, giám sát hoạt động thuế trên toàn quốc. Cấp
vùng/khu vực/tỉnh chịu trách nhiệm lập kế hoạch và đánh giá quan lý thuế, giám
sát các văn phòng thuế khu vực và chỉ nhánh thuế khu vực theo phân công. Cấp
quận/huyện chịu trách nhiệm giám sát hoạt động của 850 chỉ nhánh thuế khu vực
(Area Revenue Branch Office) và trực tiếp tổ chức các hoạt động thu thuế, nợ
thuế, hoàn thuế cũng như kiểm soát thuế tại khu vực.


--- PAGE BREAK ---

3

2.2. Tại một số quốc gia đã bỗ sung công tác quản lý rủi ro trong quan lý
thuế, cụ thể:

Tại Úc, Cơ quan Thuế Úc (ATO) có chức năng quản lý rủi ro tập trung sử
dụng các chương trình phân tích và mô hình hóa dữ liệu đề phát hiện rủi ro trong
quản lý thuế, trong đó tập trung vào các doanh nghiệp đa quốc gia có giao dịch
xuyên biên giới.

Tại Canada, Những đối tượng được coi là có rủi ro cao sau khi phân tích
rủi ro tại Cơ quan Thuế sẽ được đưa vào kế hoạch công tác quốc gia và phải chịu
sự kiểm toán tuân thủ đầy đủ.

Một số, quốc gia thành lập các đơn vị, cơ quan chuyên biệt đối với các
trường hợp trốn thuế sử dụng công nghệ cao (như Trung tâm chống trồn thuế công
nghệ cao ở Hàn Quốc, Tổ quản lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử ở
Nhật Ban...) nhằm phát hiện phòng ngừa các trường hợp trốn thuế một cách hiệu
quả.

3. Nhóm nội dung quy định về đăng ký thuế

Thông lệ chung của nhiều nước trên thế giới là đơn giản hóa thủ tục đăng
ký! thuế cho người nộp. thuế, chỉ yêu cầu người nộp thuế khai báo những thông tin
ngắn gọn, cần thiết nhất cho công tác quản lý thuế như: Tên, địa chỉ, thông tin liên
hệ của người nộp thuế; địa vị pháp lý; thông tin về đăng ký kinh doanh; loại hình
kinh doanh; năm tài chính; doanh thu năm thực tế hoặc dự tính; các loại thuế phải
đóng... Các dữ liệu đăng ký thuế được khai theo mẫu quy định. Cơ quan thuế sẽ
cấp mã số thuế và chứng nhận đăng ký thuế cho người nộp thuế.

Cụ thể quy định về đăng ký thuế ở một số nước như sau:

- Trung Quốc: : Người nộp thuế phải thực hiện đăng ký thuế trong vong 30
ngày sau khi được cấp giấy phép kinh doanh. Tờ khai đăng ky thuế gồm các nội
dung: Tên doanh nghiệp, số CMND của người đại diện, địa chỉ, loại hình đăng
ký, phương pháp kế toán, Joại hình sản xuất kinh doanh, phạm vỉ sản xuất kinh
doanh, vốn đăng ký/vốn đầu tư, thời gian sản xuất kinh doanh, thông tin liên lạc
của người phụ trách tài chính... Thông thường, người nộp thuế phải nộp bản cứng
của tờ khai đăng ký thuế, tuy nhiên, một số cơ quan thuế địa phương có thể yêu
cầu nộp bản điện tử, Thông thường, cơ quan thuế sẽ xử lý và cấp cho người nộp
thuế giấy chứng nhận đăng ký thuế vào ngày mà hồ sơ đăng ký thuế được nộp.
Người nộp thuế nộp đăng ký thuế muộn hơn thời gian quy định sẽ bị nộp phạt
(mức cao nhất lên đến 10.000 NDT).

- An Độ: Tờ khai đăng ký thuế có thé thực hiện qua mạng nhưng vẫn bắt

buộc gửi kèm bản cứng có chữ ký cùng các giấy tờ liên quan. Cơ quan thuế sẽ cấp
giấy chứng nhận đăng ký thuế cho người nộp thuế.

- Indonesia: Hồ sơ đăng ký thuế được nộp bằng bản cứng theo mẫu đo cơ
quan thuê quy định. Sau khi nhận được đây đủ hồ sơ, cơ quan thuê sẽ tiên hành



--- PAGE BREAK ---

4

xác minh và cấp giấy chứng nhận đăng ký thuế trong vòng 5 ngày lam việc. Trong
quá trình xác minh, cơ quan thuế có thể đến kiểm tra trực tiếp tại trụ sở của người
nộp thuê.

- Hàn Quốc: Hỗ sơ đăng ký thuế gồm các văn bản liên quan đến thông tin
của doanh nghiệp, ban giám đốc, chứng nhận đăng ký kinh doanh và một số giấy
tờ khác.

4. Nhóm nội dung về khai thuế, tính thuế

Nhìn chung, các quốc gia đều quy định kỳ tính thuế của doanh nghiệp
(DNY/cá nhân (CN) là năm dương lich (từ 1/1 đến 31/12) (Thái Lan, Nhật Bản,
Han Quốc, Ma-lay-xi-a, Xing-ga-po, Trung Quốc...), một số ít quốc gia ky tính
thuế tuân theo năm tài khóa (12 tháng) không trùng với năm dương lịch (ở Phi-
lip-pin ky tính thuế của DN kết thúc vào tháng 12 hoặc tháng 3; Hàn Quốc quy
định năm tính thuế là năm tài chính do người nộp thuế đưa ra nhưng không vượt
quá 12 tháng...): Do đó, quy định về ngày nhận hỗ sơ khai thuế, thời hạn nộp tờ
khai thuế cũng như quy định về nộp thuế khá khác biệt ở các nước (Phụ lục 4).
Tại Trung Quốc?, Luật Quản lý thu thuế sửa đổi năm 2012 quy định đối với
trường, hợp người nộp thuế nộp hỗ sơ khai thuế qua đường buu điện thì ngày
thực té kê khai thuế được tính theo dấu bưu điện và người nộp thuế không phải
nộp thuế trong kỳ nộp thuế vẫn phải thực hiện việc kê khai thuế theo quy định;
đối tượng được miễn, giảm thuế phải kê khai thuế theo quy định trong suốt kỳ
giảm, miễn thuế. Tại Phi-líp-pin, DN phải nộp tờ khai thuế (TKT) thu nhập theo
quý và nộp TKT cuối cùng hàng năm trước hoặc vào ngày thứ 15 của tháng thứ
tư sau khi kết thúc năm tính thuế. Tại Hàn Quốc, DN phải nộp TKT cuối cùng
trong vòng 03 tháng kể từ ngày kết thúc năm tài chính. Tại In-đô-nê-xi-a3, doanh
nghiệp phải nộp tờ khai thuế và nộp thuế theo tháng hoặc theo năm và việc nộp
thuế được tiến hành thông qua hình thức điện tử áp dụng từ 1/7/2016, cụ thể như
sau:

Đối với việc khai thuế và nộp thuế theo tháng:

Loại thuê Hạn khai thuế
TNDN
TNCN

Hạn nộp thuế
> a nn hha hn than
Ngày thứ 10 của tháng tiếp theo

Ngày thứ 20 của tháng tiếp theo

Ngày thứ 20 của tháng tiệp theo

Ngày cuôi cùng của tháng tiép theo

Ngày thứ 15 của tháng tiép theo

Trước ngày đến hạn nộp TKT

Đôi với việc khai thuế và nộp thuế theo năm:

Loại thuế Hạn khai thuế | Han nép thué

2 Từ Điều 30 đến 84, Chương 4 của Luật Quản lý thu thuế sửa đổi năm 2012

http:/tax.mofcom.gov.cn/tax/taxfronUen/article.]sp?c=30103&tn= 14:id=c329952673474076aea4f5780 1 1eea0b,
3 http://taxsummaries.pwe.com/ID/Indonesia-Corporate-Tax-administration



--- PAGE BREAK ---

5

Ngày cudi cùng của tháng thứ tư sau | Ngày cuỗi cùng của tháng thứ tư sau khi kết
TNDN _ | khi kết thúc kỳ kế toán năm thúc kỳ kế toán năm và trước ngày đến hạn nộp
TKT

TNCN Ngày cudi cùng của thang thứ ba sau | Ngày cuôi cùng của tháng thứ ba sau khi kết
khi kết thúc năm đương lịch thúc năm dương lịch và trước hạn nộp TKT
_ Tại Mỹ, ky tính thuê TNDN dựa trên cơ sở hàng năm: doanh nghiệp có
thê chọn kỳ tính thuê khác với năm dương lịch còn năm tính thuế TNCN của Mỹ
là năm dương lịch (từ 1/1 đên 31/12). Cụ thê các van dé vệ khai thuê của Mỹ như
sau:

Vé khai thué:

+ Đối với thuế TNDN: Hệ thống thuế của Mỹ dựa trên nguyên tắc tự đánh
gia. Người nộp thuê là doanh nghiệp phải nộp tờ khai thuê hàng năm (thường là
mẫu 1120) trước ngày thứ 15 của tháng thứ 4 sau khi kết thúc năm thuê. Doanh
nghiệp có thể được gia hạn thêm 06 tháng đề nộp tờ khai thuế. Việc không nộp
hỗ sơ kịp thời sẽ bị phạt theo quy định.

Mẫu số Tiêu để Mục dich Ngày đến hạn
W-2 Khai báo | Người sử dụng lao động phải cung | Phải được gửi dén người

lương và thuế | cấp cho người lao động về tổng số | lao động trước hoặc vào
tiền bồi tường và số tiền khẩu trừ | ngay 31/1

trong năm.
1099 Nhiễu loại | Thông tin trên tờ khai được cung cap | Phải được gửi trước hoặc
khác nhau cho người nhận cô tức, thu nhập lãi | vào ngày 31/1
và các loại thu nhập khác
1120 Tờ khai thuế | Tờ khai thuế thu nhập cho các tập | Ngay 15/4 cho các
TNDN đoàn trong nước hoặc các tập đoàn | doanh nghiệp C, 15/3
nước ngoài có văn phòng tại Mỹ cho các doanh nghiệp St
(Mẫu 7004 dùng để đăng
ký gia hạn thêm 6 tháng)
K-1 Chia sé thu | Thông tin trên tờ khai được đối tác 15/3

nhập (lỗ) từ | lớn cung cấp cho các đối tác khác
một đối tác lớn

Tờ khai thu

Thông tin trên tờ khai do đối tác lớn | 15/3 (Mau 7004 dùng dé
nhập của đối | thực hiện kê khai đăng ký gia hạn thêm 06
tác tháng)

Tờ khai | Nhiều loại | Tờ khai thuế thu nhập cho các địa | Thường vào 15/4

thuế địa | khác nhau phương nơi mà DN thực hiện hoạt

phương động kinh doanh/thương mại

Nguon:

* Nhin chung, tat cả các doanh nghiệp hoạt động vì lợi nhuận thì được xếp loại là C, còn doanh nghiệp S thường,
là các DN trách nhiệm hữu hạn hoặc là đối tác của DN loại C.


--- PAGE BREAK ---

6

http://taxsummaries. pwe.com/ID/United-States-Corporate-Tax-administration#

+ Đối với thuế TNCN: Tờ khai thuế TNCN (mẫu 1040) đáo han vào ngày
15/4 sau khi kết thúc năm tính thuế. Nếu người nộp thuế không thể nộp tờ khai
thuế TNCN trước ngày đến hạn thì có thể nhận được thời gian gia hạn 06 tháng
tự động để nộp hỗ sơ theo mẫu 4868 vào ngày đến hạn nộp tờ khai thuế TNCN.
Tuy nhiên việc nộp đơn gia hạn khai thuế không đồng nghĩa với việc được gia
hạn thời gian nộp thuế. Các cặp vợ chồng có thể khai chung 1 tờ khai thuế nhằm
làm giảm nghĩa vụ thuế so với việc khai riêng.

5. Nhóm nội dung quy định về nộp thuế
Ví dụ về vấn đề nộp thuế tại Mỹ như sau:

- Đối với thuế TNDN: Nghĩa vụ thuế của người đóng thuế thông thường
được yêu cầu phải trả khoản thuê ước tính trong năm và trả thuế đầy đủ vào ngày
đến hạn của năm đó. Đối với các DN có kỳ tính thuế theo năm dương lịch, bốn
khoản thanh toán ước tính sẽ đến hạn vào ngày 15/4, 15/6, 15/9 và 15/12.

Các khoản thanh toán trả góp phải bao gồm các khoản thuế tạm tính như
thuế TNDN, thuế TTĐB, thuế môi i trường và đôi với công ty nước ngoài là khoản
thuế tạm tính trên thu nhập gộp. Để tránh bị phat, các công ty phait tính toán khoản
trả gop dựa trên ít nhất là 25% số tiền thuế ghỉ trên tờ khai thuế hoặc nghĩa vụ
thuế của năm trước (với điều kiện nghĩa vụ thuế của năm trước là số tiền đương
và năm đó bao gồm 12 tháng). Các công ty có thu nhập chịu thuế tối thiểu là 1
triệu USD (trước khi thực hiện chuyển lỗ) trong bat kỳ năm nao của 3 năm trước
đó đều không được phép nộp thuế trả góp đối với năm trước đó mà phải tính toán
các khoản thuế trả góp dựa trên thuế được hiển thị trên tờ khai thuế của năm hiện
tại.

- Déi với thuế TNCN: Ngày đến hạn nộp thuế là 15/4. Đối với đối tượng
nộp thuế trả thu nhập cho người nước ngoài thì phải khấu trừ thuế tại nguồn và
khai thuế và nộp thuế theo mẫu 1042-S trước ngày 15/3 của năm tính thuế.

Thu nhập được khâu trừ từ tiền lương, tiền công của người lao động sẽ phải
nộp theo quy (15/4, 15/6, 15/9 và 15/1).

Mỹ thực hiện biện pháp bảo vệ danh tính người nộp thuế: Các cơ quan quản
lý thuế phải đối mặt với những thách thức trong việc giải quyết vấn đề các tổ chức
hoặc cá nhân có thể sử đụng sai thông tin để mao danh người nộp thuế nhằm thực
hiện hành vi lừa đảo, gian lận thuế. Việc trộm cắp danh tính thuế có thể được sử
dụng để gian lận trong việc hoàn tuế hoặc tiếp cận các khoản khấu trừ thuế, Do
đó Mỹ đã thiết lập mạng lưới bảo vệ danh tính (Identity protection) của người nộp
thuê.

Mã số nhận dạng cá nhân (IP PIN) là mã có sáu chữ số được cung cấp cho
người nộp thuế nhằm ngăn ngừa việc sử dụng sai thông tin trên tờ khai thuế thu
nhập. Để nhận được mã pin này thì người nộp thuế được yêu cầu phải xác minh


--- PAGE BREAK ---

7

danh tinh va truy cập ngay vào tài khoản email va điện thoại di động của người
nộp thuế, do đó sẽ hạn chế được hành vi gian lận. Cơ quan Dịch vụ thu nội địa
(Internal Revenue Service — IRS) sẽ cung cấp mã Pin mới hàng năm theo đường
bưu điện.

Mã pin giúp IRS xác định danh tính của người nộp thuế và chấp nhận tờ
khai thuế điện tử hoặc giấy của người nộp thuế. Mã pin sẽ giúp ngăn ngừa hành
động gian lận thuế của người nộp thuế và người khác muôn xâm nhập vào tài
khoản của người nộp thuế đó.

6. Nhóm nội dung về thú tục hoàn thuế

6.1. Quy trình, thủ tục, hồ sơ thực hiện hoàn thuế GTGT

Quy trình thực hiện hoàn thuế gồm các bước:

(1) Người nộp thuế gửi hồ sơ hoàn thuế điện tử hoặc nộp đơn xin hoàn thuế
trực tiếp tại cơ quan thuế hoặc gửi qua bưu chính

(2) Cơ quan thuế nhận đơn, kiểm tra và phân loại hồ sơ hoàn thuế GTGT:
bao gồm các bước thực hiện như sau (các nước Châu Âu)?

- Sang lọc và phân loại hóa đơn đủ điều kiện được hoàn thuế GTGT và trả
lại những hóa đơn không đủ điều kiện để được hoàn thuế.

_ 7 Cung cấp tư vấn dựa trên tải liệu hoàn thuế mà đối tượng nộp thuế đã nộp
nhằm tôi đa hóa mức hoàn thuê hiện tại và tương lai cho các doanh nghiệp.

(3) Quyết định hoàn thuế

(4) Thanh toán các khoản hoàn thuế.

Có thể thấy, quy trình thực hiện hoàn thuế ở các nước đều từ bước nộp đơn
xin hoàn thuê đến các bước cơ quan thuê nhận đơn, kiêm tra, quyết định hoàn
thuê, đến thanh toán các khoản hoàn thuê.

Tuy nhiên, thời gian thực hiện quy trình sẽ khác nhau giữa các quốc gia:
trong vòng 12 tháng đối với In-đô-nê-xi-a; từ 6 đến 8 tháng đối với các nước EU
(Bi, Ao, Bun-ga-ry...), một số nước lại có thời gian phê duyệt và kiểm tra tình
trạng thuê của doanh nghiệp từ 30 ngày den 2 tháng kê từ khi nhận được đơn xin
yêu cầu hoàn thuế (Anh, Serbia, Xin-ga-po...)Š.

Tại In-đô-nê-xi-a, đơn yêu cầu hoàn thuế có thể được thực hiện tại hồ sơ
thuế GTGT cuối năm (bao gồm tờ khai thuế, báo cáo kết quả | kinh doanh, tờ khai
hải quan (nếu có), tờ khai đối với các hàng hóa tư liệu sản xuất giá trị lớn, một số
hợp đồng liên quan). Đối tượng nộp thuế chỉ được hoàn thuế sau khi cơ quan thuế
thực hiện kiểm toán đơn hoàn thuế”.

3 https://papers,ssm.com/sol3/papers2.cfm?abstract_id=1776711
Š European VAT refund guide 2012. Deloite 2012.
7 The 2011 worldwide VAT, GST and sales tax guide. Earns and Young 2012.



--- PAGE BREAK ---

8

6.2. Thâm quyén và thời gian giải quyết hoàn thuế GIGT

- Hàn Quốc: cơ quan thuế có thâm quyển hoàn trả người nộp thuế số tiền
thuế GTGT cho mỗi thời kỳ tính thuế. Nếu người nộp thuế thuộc một trong các
trường hợp như cung cấp hàng hóa và dịch vụ được áp dụng mức thuế suất thuế
GTGT là 0% (hàng hóa dành cho xuất khẩu; các dich vụ bên ngoài Hàn Quốc;
dịch vụ vận tải quốc tế bằng tàu và máy bay; hàng hóa hoặc các dịch vụ khác được
cung cấp nhằm mục đích thu nhập ngoại hối) hoặc doanh nghiệp mới thành lập,
mua lại, mở rộng quy mô vốn hoặc mở rộng các cơ sở kinh doanh thì cơ quan thuế
có thâm quyên có thể hoàn trả số tiền thuế GTGT cho người nộp thuế trong vòng
15 ngày kế từ ngày nộp tờ khai,

- In-d6-né-xi-a: cơ quan thuế có quyền yêu cầu có thêm tải liệu bé sung
đối với đơn xin hoàn thuế, trên cơ sở kiểm toán thuế GTGT trong vòng 12 tháng
kể từ khi nhận được một don xin hoàn thuế hoàn chỉnh. Nếu không có quyết định
nào được đưa ra trong vòng 12 tháng thì các đơn xin hoàn thuế được coi là đã
được phê duyệt. Các tài liệu liên quan đến hoàn thuế GTGT phải được gửi đến cơ
quan thuế trong vòng 01 tháng ké từ ngày có quyết định yêu cầu các tài liệu bd
sung từ cơ quan thuế và bất kỳ tài liệu nào nộp sau 01 tháng sẽ bị bỏ qua trong
việc tính toán hoàn thuế GTGT.

7, Nhóm nội dung quy định về ; không thu thuế, miễn thuế, giảm thuế,
khoanh tiền thuế nợ, xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt

a) Trường hợp được xóa nợ tiền thuế

Đắi tượng được xóa nợ tiền thuế ở các nước chủ yêu là các đối tượng nhự
phá san, người chết, mắt tich,... không có khả năng dé trả tiền thuế, hoặc mot số
trường hợp mà khi việc thanh toán nợ thuế sẽ làm ảnh hưởng đến cuộc sống của
bản thân người nộp thuế cũng như người phụ thuộc. Bên cạnh đó, đối với các
khoản nợ thuế của các doanh nghiệp trong tiến trình cỗ phần. hóa hoặc sắp xếp lại
doanh nghiệp cũng được xem xét đề xóa nợ tiền thuế. Cụ thể:

- Serbia?: Có 4 trường hợp được xóa nợ thuế: (ï) Khi có quyết định phá sản
với điều kiện người nộp thuế không có tài sản dé thanh toán các khoản nợ thuế ;
hoặc tài sản có giá trị nhỏ hơn sô thuế phải nộp; (ii) Có thể xóa nợ toàn bộ hay
một phần nợ thuế đối với các trường hợp đang trong trong quá trình tư nhân hóa
hoặc sắp xếp lại doanh nghiệp; iii) Người chết không có tài sản thì nghĩa vụ thuế
sẽ được xóa nợ và iv) Đối với những người mất tích mà tài sản còn lại của họ
không đủ để trả tiền thuế sẽ được xóa nợ một phan.

- Hungary: Khi có đề nghị của cá nhân, cơ quan thuế có thể giảm hoặc xoá
nợ thuế (trừ những khoản nợ bắt buộc) đối với các khoản phạt hoặc nợ phụ thu

® http:/Awww.dmet.co.kr/images/down/VAT_eBook_for_Korea.pdf
Shttp://www_mfin.gov.rs/UserFiles/File/english/Tax%20Procedure%20and%20Tax%20A dministration%20Act.p
af



--- PAGE BREAK ---

9

của cá nhân mà việc nộp phạt có thé gây nguy hại nghiêm trọng, đối với cuộc sống
của người nộp thuế và người thân cùng song với đối tượng này. Trên cơ sở đó cơ
quan thuế có thể xoá các khoản thuế còn nợ khi xem xét tới thu nhập, hoàn cảnh
tài chính và xã hội của đối tượng này. Ngoài ra còn thực hiện việc xóa nợ thuế đối
với các khoản thuế, phí trong trường hợp bất khả kháng hoặc thiên tai gây ảnh
hưởng cho nhiều người.

- Croatia: Việc xoá nợ thuế được áp dụng cho các trường hợp: 9 Nợ thuế
không thu hồi được sau khi thực hiện các biện pháp thu hồi nợ; ii) Đối tượng bị
thu hổi nợ thuế chết mà không còn bat động sản hay động sản để thực hiện thu
hồi nợ; iii) Đối tượng nộp thuế bị phá sản, không có khả năng trả nợ thuế; việc
thu hồi nợ thuế đưa đối tượng bị thu hồi nợ và gia đình họ vào tình trạng không
đáp ứng nỗi các nhu cầu sống cơ bản và đối tượng nộp thuế yêu cầu được xoá nợ.

- Latvia: Việc xoá nợ thuế (gồm cả nợ gốc va phat chậm nộp) trong các
trường hợp sau đây: ï) Đối với doanh nghiệp: khi thủ tục phá sản đã hoàn tắt, tình
trạng không trả được ng; ii) Đối với cá nhân: khi bị chết hoặc người thừa kế không
đủ khả năng trả nợ; iii) Khi quyết định thu hỗi thuế hết hiệu lực.

- Estonia: Các trường hợp được xóa nợ thuế bao gồm: i) Nợ thuế của pháp
nhân khi pháp nhân không còn tồn tại do phá sản hoặc đóng cửa hoặc bắt buộc
giải thể mà không thanh toán nợ do không có bên thứ 3 nào chịu trách nhiệm
thanh toán nợ hoặc không thể thu hồi nợ từ bên thứ 3; ii) Nợ thuế của thể nhân
khi chết; iii) Xoá nợ thuế trong trường hợp cơ quan thuế muốn đạt được thoả hiệp
trong thủ tục giải thé va iv) Trong trường hợp không có khả năng thu hồi hoặc
việc nợ thuế là do các tình huống nằm ngoài khả năng kiểm soát của người nộp
thuế.

- Bulgary: Áp dụng việc Xóa nợ thuế đối với những trường hợp bị phá sản,
nếu sau khi bán tài sản mà số tiền thu được không đủ bù đắp khoản nợ thuế thì
chấp nhận xoá nợ thuế đối với phần còn lại.

- Ucl®: Việc xóa nợ thuế của Úc chủ yếu áp dụng cho cá nhân và doanh
nghiệp vừa và nhỏ. Đối tượng được xóa nợ thuế là những đối tượng gặp phải
những hoàn cảnh nghiêm trong “serious hardship”. Khó khăn nghiêm trọng được
quy định là khi người nộp thuế không thể tự đáp ứng được nhu cầu về thức ăn,
chỗ ở, quan áo, điều trị y tế và tiếp cận dịch vụ giáo dục hoặc nhu cầu cần thiết
khác cho bản thân và gia đình.

b) Thời hiệu xóa nợ thuế
b.1) Đối với trường hợp phá sản

10 https://www.comlaw.gov.au/Details/C2004A01152


--- PAGE BREAK ---

10

Mỹ!!: Trong trường hợp phá san, doanh nghiệp được xem xét xóa nợ thuế
đối với thuế thu nhập liên bang nếu đáp ứng đủ các điều kiện: (i) là các khoản
thuế thu nhập, trừ thuế thu nhập đối với tiền lương, các khoản tiền phạt có thé
không được xóa; (ii) Doanh nghiệp không gian lận, cố ý trốn thuế; (iii) các khoản
nợ kéo dài ít nhất 3 năm trước khi nộp đơn xin phá sản; (iv) doanh nghiệp phải
nộp tờ khai thuế cho các khoản nợ muốn xóa ít nhất là 2 năm trước khi nộp đơn
xin phá sản; (v) Đảm bảo Quy tắc 240 ngày, tức là các khoản nợ thuế thu nhập
phải được Cục doanh thu nội địa (IRS) đánh giá ít nhất 240 ngày trước khi doanh
nghiệp nộp đơn xin phá sản.

- Anh!?: Nếu công ty nợ thuế hơn 2.000 bảng và đã không trả được nợ thuế
trong thời hạn thỏa thuận với Cơ quan thu và hải quan (HMRC) và HMRC không
thé thu hồi bằng việc kiểm soát hàng hóa, lệnh của Tòa án... HMRC có quyển
đưa công ty ra Tòa án dé thực hiện phá sản. Công ty sẽ có 01 năm dé thanh toán
các khoản nợ, trong đó có khoản nợ thuế. Các khoản nợ thuế được quyền “Cứu
trợ đặc biệt”. Có 3 điều kiện để được xóa nợ thuế: (i) Từ chối khoản hoàn thuế
nếu được hoàn; (ii) Xác nhận những nghĩa vu thuế đã thực hiện, chứng minh rang
đây là khoản thuế lớn; (iii) Trước đây công ty chưa từng có yêu cầu giảm thuế.

Khi đối tượng nộp thuế nộp hồ sơ thông tin thông báo phá sản gửi tới Văn
phòng Phá sản và Thực thi HMRC (the HMRC Enforcement and Insolvency
Office — EIO) thì người nộp thuế sẽ được yêu cầu hoàn trả toàn bộ số nợ thuế
trong thời hạn sớm nhất (trong vòng 14 ngày ké từ ngày thông báo tới EIO). Tuy
nhiên nếu người nộp thuế không có khả năng trả nợ thuế thì việc xóa nợ thuế sẽ
mắt khoảng thời gian là 01 năm dé thực hiện và người nộp thuế sẽ được cơ quan
có hiệu lực thi hành thông báo bắt đầu quy trình phá sản!?,

- Canada'*:Trường hợp người nộp thuế còn nợ thuế thì có thể được xem xét
nếu thỏa mãn điều kiện của Luật phá sản và cung cấp đầy đủ hồ sơ. Trường hợp
đối tượng nợ thuế lần đầu tiên bị phá s sản và nợ Cơ quan thuế số thuế TNCN lên
tới hơn 200.000 đôla (bao gồm ca tiên lãi, tiền phạt chậm nộp) và số tiền này
tương ứng với 75% hoặc nhiều hơn số tiền đang nợ thì đối tượng nộp thuế sẽ
không đủ điều kiện đăng kí bị phá sản. Trong trường hợp này sẽ phải nộp đơn lên
tòa án dé xem xét các điều khoản của việc phá sản. Người nợ thuế sẽ phải nộp báo
cáo hàng tháng về thu nhập và chỉ phí ít nhất 9 tháng.

b.2) Xóa nợ thuế déi với cá nhân đã chết

~ Mỹ; Nếu cá nhân đã chết mà vẫn còn khoản nợ thuế, IRS sẽ gửi danh
sách khoản nợ thuế cho người được hưởng tai sản của người đã chết. Người này

1! https://www.nolo,com/lepal-encyelopedia/bankruptcy-tax-debts-eliminating-29550.htm]
”? http://taxaid.org.uk/guiđes/taxpayers/tax-debt/bankruptcy.
13 http//taxaid.ore.uk/guides/taxpayers/tax-debVbankruptcy
14 http://www.sands-trustee. com/faq/what-about-tax-debt-with-canada-revenue-agency/
'* http://peopleof. oureverydaylife.com/happens-federal-income-tax-debt-person-owes-dies-4098.htm|



--- PAGE BREAK ---

11

phải có trách nhiệm phân phối tiền và tai sản, trong đó có khoản nợ thuế được ưu
tiên hang dau. Néu ngudi chết có vợ hoặc chồng, thì vợichồng phải chịu trách
nhiệm về khoản nợ thuế này. Trong điều kiện nhất định, có thể nộp đơn xin xóa
nợ thuế. Sau thời hạn 10 năm, kể từ ngày IRS đánh giá lại khoản thuế, khoản nợ
thuế được xóa bỏ.

Trường hợp người nộp thuế đã chết với điều kiện người nộp thuế là một
nhân viên quân sự hoặc dân sự của Mỹ chết vì bị thương do kết quả của các hoạt
động quân sự hoặc bị tan công khủng bồ hoặc đang phục vụ với nhiệm vụ là một
phi hành gia. Thời điểm xóa nợ thuế là ngay trong năm mà đối tượng nộp thuế
chết và cả các năm trước đó khi đối tượng nộp thuế bị thương!

Ví dụ: Đối với nghĩa vụ thuế TNCN của một công dân Mỹ. Người này bị
thương trong cuộc tấn công khủng bó năm 2009 khi đang là một nhân viên nhưng
đến năm 2015 người này đã chết vì vết thương trong năm 2009. Như vậy, đối
tượng này sẽ được xóa nợ thuế vào năm 2015 và cho tất cả các năm trước đó trong
giai đoạn 2008 đến 2014. Việc hoàn lại tiền cho đối tượng này được thực hiện ở
bat kì thời điểm nào sau khi đối tượng này chết.

- Canada!" Xóa nợ thuế áp dụng đối với người nộp thuế đã chết. Theo quy
định, sau 01 năm, các quyền lợi mà người nộp thuế trước khi chết chưa được thanh
toán bao gồm: cỗ tức, tiền lương, quyên lợi bảo hiểm thất nghiệp, kế hoạch chỉ trả
lương hưu, tiền hoa héng cho kỳ lương kết thúc trước khi người nộp thuế chết sẽ
được hoàn lại cho đại diện hợp pháp hưởng lợi trực tiếp; hoặc sau 90 ngày kể từ
ngày Cơ quan thu của Canada (Canada Revenue Agency) gửi thông báo điện tử
đánh giá về số hoàn.

b.3) Xóa nợ thuế đối với các trường hợp khác

Ngoài các trường hợp nói trên, pháp luật về thuế của một số quốc gia còn
quy định việc xóa nợ thuế đối với một số trường hợp đặc thù. Cụ thể như sau:

- Ma-lay-xi-a: Giảm nợ thuế GTGT xấu (không thu được)'%: Người nộp
thuế (hoặc nay không còn là người nộp thuế) có thể đề nghị với Tong cuc thué dé
giảm nợ thuế đối với khoản nợ xấu (trên toàn bộ hoặc một phần) nếu: người này
không nhận được bat kỳ thanh toán nào hoặc một phần của khoản thanh toán từ
việc cung cấp dịch vụ bị chịu thuế kể từ gay ng thué; hoặc người này đã vỡ nợ
trước thời hạn 6 tháng kế từ ngày nợ thuế.

- Nhat Ban: Một số trường hợp bị cơ quan thuế thực hiện biện pháp cưỡng
chế thuế bằng cách tịch thu tài sản nhưng đối tượng đó lại không có tải sản và khi
việc thanh toán nợ thuế sẽ làm ảnh hưởng đến cuộc sống của đôi tượng đó thì cơ

16 htns://wwav.irs.gov/pub/irs-pdf/p559,pdf'
'?http://devrieslitigation.con/wp-conten/uploads/2013/09/FILING-TAX-RETURNS-FOR-THE-DECEASED-
AND-THE-ESTATE-by-Justin-de-Vries-and-Diane- Vieira.

18 htp:/www.customs.gov.my/en/pg/Documents/BI⁄20ACT%20762.pdf



--- PAGE BREAK ---

12

quan thuế có thé tam ngừng thủ tục thu thuế quá hạn. Nếu lệnh tạm ngừng kéo dài
trong 03 năm thì nghĩa vụ nộp thuê của đôi tượng bị cưỡng chê được xóa bỏ.

- Pháp! Thời hiệu thu hồi nợ thuế thông thường được áp dụng là 4 năm,
tuy nhiên tùy vào từng trường hợp cụ thể mà có thể tăng lên, thêm 10% (đối với
trường hợp chậm trả thuế) hoặc tăng gấp đôi là 8 năm (nếu bị phạt) và có những
thời hiệu đặc biệt liên quan đến bat động sản thì kỳ hạn là 30 năm.

- Vùng Quebec Canada?°: Thời hiệu của việc thu hồi nợ thuế của vùng này
được cố định trong 10 năm(quy định tại khoản 27.3 Luật quản lý thuế của Vùng
Quebec).

- Nam Phi?!: Cơ quan dịch vu thu thuế Nam Phi (SARS) có trách nhiệm
thông báo cho các đối tượng nợ thuế bằng văn bản về số nợ thuế được xóa. Nợ
thuế không thu hồi theo pháp luật được quy định tại các điều 197, 198, phan C,
chương 14, luật quan lý thuế 2011 của Nam Phi. Theo đó, người nộp thuế được
xóa nợ thuế vĩnh viễn nếu thuộc các trường hợp: Nợ không thé phục hỏi theo phán
quyết của tòa án; Nợ là nợ của “bên nợ” mà sau khi thanh lý hoặc tịch thu tài sản
đã không còn tài sản để thanh toán nợ; Nợ của “bên nợ” là đối tượng thuộc kế
hoạch giải cứu kinh doanh theo Luật Doanh nghiệp Nam Phi.

c) Tham quyên về xóa nợ tiền thuế, tiền phạt

Tham quyền ban hành xóa nợ thuế của các nước có sự khác nhau, ở một số
nước việc ban hành quyết định xóa nợ thuế thuộc thẩm quyền của Chính phủ trên
cơ sở đề xuất của Bộ Tài chính như Serbia, một số nước do Bộ Tài chính quyết
định như Croatia, In-đô-nê-xi-a, Latvia,.. . tuy nhiên cũng có một số nước phân
cấp theo giá trị của khoản nợ thuế được xóa như Hungary, Úc. Cụ thể tại một số
nước như sau:

~ Serbia”: Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Chính phủ xem xét
ra quyêt định xoá nợ.

- In-đô-nê-xi-a: Các trường hợp được xoá nợ thuế và thủ tục xoá nợ thuế
do Bộ Tài chính quy định. :

- Croatia: Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế sé ban hành các quy định về việc
xoá nợ thuế dựa trên các giải trình của đối tượng nộp thuế và dé nghị của Cục
trưởng Cục Thuế địa phương đối với khoản nợ thuế không thu hồi được sau khi
thực hiện các biện pháp thu hồi nợ như đối tượng bị thu hồi nợ thuế bị chết mà

19 http://bofip.impots.gouv. fr/bofip/3663-PGP.html

20

http://www2.publicationsduquebec.gouv.qc.ca/dynamicSearch/telecharge. php?type=16&file=A6 002IF27_3T1
R3BULB,pdf
2http://www.sars.gov.za/Al|Docs/IegalDoclib/AABC/LAPD-LPrim-Act-2012-01%20-
%20Tax%20Administration%20Act%202011.pdf

“http:/www.mfin.gov.rs/UserF iles/File/english/Tax%20Procedure%20and%20Tax%20A dministration%20Act.
paf



--- PAGE BREAK ---

13

không còn bat động sản hay động sản để thực hiện thu hồi nợ; đối tượng nộp thuế
bị phá sản, không có khả năng trả nợ thuế hay việc thu hồi nợ thuế sẽ đưa đối
tượng bị thu hồi nợ và gia đình họ vào tình trạng không đáp ứng nỗi các nhu cầu
sống cơ bản, đối tượng nộp thuế yêu cầu được xoá nợ.

- Hungary: Cơ quan thuế ra quyết định hủy bỏ số thuế còn nợ của đối tượng
nợ thuế nếu việc cưỡng chế thuế không có kết quả hoặc hết thời hiệu hoặc khoản
nợ thuế nhỏ, đưới 1.000 fé-rint (trơng đương 5 triệu đồng).

8. Nhóm nội đung về quy định về áp dụng hóa đơn, chứng từ điện tử

Mặc dù được áp dụng rộng rãi nhưng cách thức và phương thức á 4p dụng
hóa đơn điện tử của các nước trên thể giới cũng rất khác nhau. Có quốc gia ấp
dụng theo hình thức bắt buộc đối với tất cả các doanh nghiệp (ví du, ở Han Quốc,
In-đô-nê-xi-a...}; có quốc gia chỉ yêu cầu áp dụng hóa đơn điện tử đối với một số
nhóm doanh nghiệp nhất định và thường cho các doanh nghiệp có doanh thu trên
ngưỡng quy định (ví dụ như ở Mê-xi-cô hay Chỉ Lê...); thậm chí có quốc gia chỉ
yêu cầu bắt buộc cho một số loại hình giao dịch, ví dụ như các hoạt động cung
ứng hàng cho khu vực công (ví dụ như ở Đan Mạch trước đây...). Bên cạnh đó,
để thúc đây việc sử dụng hóa đơn điện tử cũng có quốc gia áp dung các cơ chế
khuyến khích, ví dụ như cho phép giảm trừ vào nghĩa vụ thuế một số tiền nhất
định cho mỗi hóa đơn điện tử sử dụng (ví du, như trường hợp của Hàn Quốc...).
Bên cạnh đó, đối với những quốc gia yêu cầu áp dụng bắt buộc hóa đơn điện tử
cũng thường đi kèm với việc quy định chế tài đối với trường hợp không tuân thủ.

Tại Châu Âu, hóa đơn điện tử được sử dụng phổ biến ở các doanh nghiệp
lớn. Việc triển khai hóa đơn điện tử tại các doanh nghiệp nhỏ và vừa (DNNVV)
ở mức tương đối thấp mặc dù số lượng DNNVV chiếm tỷ lệ lớn (trên 90%) tông
số các doanh nghiệp 6 ở Châu Âu. Các quốc gia sớm triển khai hóa đơn điện tử bao
gồm Đan Mạch, Phan Lan, Na Uy, Thuy Dién, Slovakia, Ao, Thuy Sy, Ý va Tay
Ban Nha. Ching han tai Thụy Điển”, hóa đơn điện tử đã được sử dung từ cuối
những năm 1980 và đối tượng áp dụng là các doanh nghiệp. Các phương pháp
chính được sử dụng là hóa đơn điện tử và hình thức thanh toán qua ngân hàng, tự
thanh toán, qua e-mail và các dịch vụ trực tuyến và cả hình thức quét các hóa đơn
bằng giấy. Chính phủ Thụy Điền đã quy định tat cả các cơ quan chính phủ xử lý
hóa đơn điện tử trước ngày 1/7/2008, cho đến thời điểm hiện nay đã có 99% cơ
quan có thể gửi và 98% cơ quan có thé nhận hóa đơn điện tử. Chính phủ thực hiện
quy định xã hội hóa việc cung, cấp dịch vụ hóa đơn điện tử thông qua các dịch vụ
điện tử (EDI).

Đầu năm 2002, Ủy ban Châu Âu (EC) xác định việc lập hóa đơn điện tử là
một cơ hội và trong năm 2005 xác định nó trở thành một phần của Kế hoạch Hành
động Châu Âu điện tử.

> http:/www.nea.nu/wp-contentup]oads/2012/07/E-invoice_øateway.pdf



--- PAGE BREAK ---

14

Vào năm 2014, Liên minh Châu Âu (EU) đã ban hành một sé chi thị?' quy
định chính quyền hành chính ở tất cả 28 quốc gia thành viên của EU sử dụng hóa
đơn điện tử B2G (giữa Doanh nghiệp và Chính phủ) vào năm 2018. Quy định này
hiện đang được xây dựng cùng với Ủy Ban dự án Tiêu chuẩn Châu Âu số 434
(CEN/PC 434).

Tại Anh, hóa đơn điện tử được á áp dụng tại các doanh nghiệp lớn, doanh
nghiệp vừa và nhỏ nhưng chủ yếu vẫn là doanh nghiệp lớn. Một số doanh nghiệp
thường được khuyến khích sử dụng hóa đơn điện tử bao gdm: (i) các doanh nghiệp
xuất khẩu vừa và nhỏ được áp dụng phát hành hóa đơn điện tử nhiều hơn các
doanh nghiệp không có hoạt động quốc tế; (ii) các doanh nghiệp kinh doanh trực
tuyến (vì những doanh nghiệp này có nhiều kha năng phát hành hóa đơn điện tử
hơn so với những doanh nghiệp không có trang web riêng); (iii) các doanh nghiệp
kinh đoanh thương mại; (iv) các doanh nghiệp có doanh số bán hàng khá cao như
lĩnh vực sản xuất, xây dựng, giao thông vận tải và viễn thông và kinh doanh dịch
vụ; (v) các đoanh nghiệp nhỏ và vừa (nhưng tỷ lệ các DNNVV sử dụng hóa đơn
điện tử còn khá ít, khoảng 15-16%).

Các quốc gia trong Khu vực Châu Á — Thái Bình Dương hiện đang ở trong
các giai đoạn khác nhau của việc áp dụng hóa đơn điện tử nhằm tạo điều kiện cho
việc tuân thủ thuế và cải thiện số thu thuế. Cụ thể một số nước như sau:

- Tại Trung Quốc”, cơ sở quản lý thuế là bằng hóa đơn. Theo mô hình
truyền thống là quản lý thông qua hóa đơn giấy có dấu của cơ quan thuế. Tuy
nhiên, cùng với việc cải cách quản lý thuế, Trung Quốc áp dụng việc điện tử hóa
các con dau, chữ ký và điện tử hóa hóa đơn. Nhiều cơ quan nhà nước đã sử dụng
con dấu, chữ ký điện tử, nhiều văn bản hành chính không phải ban hành bằng
giấy.

Hóa đơn điện tử ở Trung Quốc được định nghĩa là hóa đơn có thông tin
được ma hóa, số hóa đưa lên trên mạng, do vậy nó khác biệt hoàn toàn với hóa
đơn truyền thống bằng giấy. Trung Quốc có những công cụ xác nhận danh tính,
chữ ký điện tử giúp đảm bảo độ chính xác thông tin trên mạng (Điều này dẫn tới
rất nhiều công ty in hóa đơn giấy buộc phải đóng cửa). Việc thay đổi đó tạo điều
kiện thuận tiện hơn cho việc giám sát của cơ quan thuế do có thể giám sát tức thì
thay vì giám sát hậu kỳ như trước đây, do có bộ phận đơn vị trong cơ quan thuế
làm nhiệm vụ thống kê, phân tích các con số hàng ngày để đưa ra kết quả, và các
kết quả phân tích sẽ tự động đưa ra cảnh báo. Khi tiễn hành thanh kiểm tra, công
việc sẽ được triển khai khá thuận lợi vì mức độ kiểm chứng là dễ đàng. Ví dụ có

? Chỉ thị 2014/24/EU hướng dẫn các nước thành viên thực hiện hóa đơn điện tử B2G và dưa vào luật quốc gia
trước năm 2016. Chỉ thị 2014/55/EU hướng dẫn các cơ quan hành chính công chấp nhận hóa đơn điện tử vào năm
2018.

?* Báo cáo về Quản [ý các hoạt động chuyển giá và chính sách tài chính hỗ trợ, quan lý thương mại điện tử" tại
Tô Châu, Trung Quốc (2018).


--- PAGE BREAK ---

15

thé phát hiện hành vi chuyển giá (chẳng hạn việc ha thật thấp giá bán hàng để
chuyển lợi nhuận ra nước ngoài). Ba van dé cơ quan thuế muốn biết: lưu thông
dong tiền, lưu thông hàng hóa và lưu thông hóa đơn thì lưu thông dong tiền sẽ khó
giả mạo nhất.

Cho đến thời điểm hiện tại, Trung Quốc đã thực hiện á áp dụng hóa đơn điện
tử trên phạm vi toàn quốc và cho tat cả các doanh nghiệp. Mỗi hóa đơn có 1 mã
QR, con đầu của cơ quan thuế và hệ thông ký mã hiệu, dùng dé quét thông tin trên
từng hóa đơn. Thông qua hóa đơn điện tử, cơ quan thuế có thể kiểm tra được
lượng hàng tồn kho của một doanh nghiệp. Hiện nay, Trung Quốc đang thực hiện
xây dựng Cục thuế điện tử nhằm thực hiện chiến lược số hóa quốc gia.

- Xing-ga-po đã cho phép áp dụng hóa đơn điện tử từ năm 2003. Doanh
nghiệp có thể phát hành hóa đơn điện tử mà không cần sự chấp thuận trước của
cơ quan thu nội địa (IRAS) nhưng phải tuân thủ Hướng dẫn lưu giữ hồ sơ đối với
DN đăng ký GST. DN có thể thuê bên thứ ba tạo hóa đơn điện tử và tín dụng điện
tử. Theo hướng dẫn lưu giữ hồ sơ, thì hỗ sơ hóa đơn điện tử có thể được giữ bằng
phần mềm kế toán.Thêm vào đó, mặc dù IRAS không yêu cầu chữ ký số (IRAS,
2013b) thì hồ so hóa đơn điện tử phải được lưu giữ và hoạt động với độ tin cậy và
tính xác thực cần thiết. Vào đầu tháng 11 năm 2008, các DN cung cấp hàng hóa
và dịch vụ cho chính phủ bắt buộc phải phát hành hóa đơn điện tử. Như vậy, Xing-
ga-po đã đưa ra quy định bắt buộc áp dụng hóa đơn điện tử B2G (giữa Doanh
nghiệp và Chính phủ) từ năm 2008 và áp dụng đối với đối tượng là các nhà cung
cấp”5,

- Han Quốc đã triển khai hệ thông thuế GTGT vào năm 1976 và dé giúp cải
thiện thu thuế, quốc gia này đã yêu cầu áp dụng toàn bộ hóa đơn điện tử đối với
B2G (giữa Doanh nghiệp và Chính phủ) và B2B (giữa Doanh nghiệp với doanh
nghiệp) vào năm 2010.

Đối với các doanh nghiệp và cá nhân khác, trước đây việc sử dụng hóa đơn
điện tử được áp dụng đối với một số nhóm đối tượng nhất định. Tuy nhiên, sau
đó việc áp dụng hóa đơn điện tử được áp dụng bắt buộc đối với doanh nghiệp (từ
năm 2011), riêng đối với cá nhân kinh doanh thì hóa đơn điện tử được áp dung
theo ngưỡng doanh thu và ngưỡng này được điều chỉnh giảm dan (từ năm 2012 là
1 tỷ KRW (khoảng 910 ngàn đô la Mỹ và từ 01/07/2014 là 300 triệu KRW (tương
đương khoảng 270 ngàn đô la).

- In-đô-nê-xi-a đã đưa ra hệ thống hóa đơn điện tử GTGT vào năm 2014 và
kể từ ngày 1/7/2016, In-đô-nê-xi-a?7 triển khai hóa đơn điện tử bắt buộc đối với
toàn bộ các doanh nghiệp chịu thuế trên toàn quốc. Quy định này giúp tránh được
việc làm giả hóa đơn vì việc mã hóa cho hóa đơn chịu thuế phải trải qua giai đoạn

26 http://sbr.com.sg/financial-services/commentary/e-invoicing-in-singapore-set-rise-in-2015
? nttp://eeiplatform.com/17298/indonesia-mandatory-e-invoicing-for-all-taxable-enterprises-as-from-1-july-
2016/



--- PAGE BREAK ---

16

xác nhận nghiêm ngặt. Để sử dụng hóa đơn điện tử, các doanh nghiệp ở In-đô-nê-
xia buộc phải thực hiện một sô yêu cầu: @) Bước một là cài đặt ứ ứng dụng do Tổng
cục Thuế cung cấp (ứng dụng phần mềm này được kết nối với chương trình e-
SPT của In-đô-nê-xi-a; ứng dụng được trang bị một cuốn sé tay nhằm giải thích
công cụ được thiết lập như thế nào và cách thực hiện); (ii) Bước hai là sau khi
hoàn tất bước một, doanh nghiệp sẽ nhận được “chứng chỉ điện tử”. Ké từ tháng
7/2015, Tổng cục Thuế đã yêu cầu các đoanh nghiệp trong khu vực Java và Bali
sử dụng hóa đơn điện tử và người mua hàng hóa và dịch vụ phải nhận được hóa
đơn điện tử. Khi thực hiện hình thức hóa đơn điện tử sẽ giảm các trường hợp sử
dụng hóa đơn giả mạo và số hoàn thuê sẽ giảm, giúp số thu thuế GTGT tăng lên.

- Tại Đài Loan, đối tượng áp dụng hóa đơn điện tử là các cơ sở kinh doanh,
tuy nhiên các cơ sở kinh doanh muốn sử dụng hóa đơn điện tử phải đáp ứng các
điều kiện dưới đây dé có thé đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử: i) Cơ sở kinh doanh
được xác định là không còn nợ thuế và không bị phạt thuế và trong, 02 năm có
giấy chứng nhận kê khai thuế màu xanh; ii) Cơ sở kinh doanh có thể nắm được
thông tin của người mua hàng cá nhân (vi dụ như: tên, số điện thoại, địa chỉ thư
điện tử...); iii) Dam bảo có thiết bị kết nối mang internet và có đủ kha năng lưu
giữ các hoá đơn điện tử; iv) Đã được Bộ Kinh tế cấp chữ ký điện tử và con dấu
điện tử; v) Phải sử dụng mạng dé truyền dữ liệu điện tử; vi) Thủ tục đăng ký sử
dụng hóa đơn điện tử với cơ quan thuế: vốn đạt 500 ty, doanh thu đạt 500 triệu
Đài tệ.

- Mê-xi-cô cũng là một quốc gia áp dụng rộng rãi hóa đơn điện tử. Năm
2010, mô hình xuất Hóa đơn Điện tử qua Internet (CFDI) được công bố. Năm
2011: Các công ty có doanh thu lớn hơn 4 triệu peso phải áp dụng CFDI. Ngày
1/1/2014, Mexico triển khai bắt buộc áp dụng CFDI với các công ty có doanh thu
từ 250,000 peso trở lên, và cho việc phát hành tiền lương hoặc chứng từ lương.
Sau đó, các hình thức hóa đơn truyền thống đã dần dần không còn được sử dụng
rộng rãi mà thay vào đó là hóa đơn điện tử. Mục tiêu chính của việc bắt buộc á áp
dụng hóa đơn điện tử là chống gian lận thuế và giảm nền kinh tế phi chính thức.
Để có thể phát hành một hóa đơn điện tử, DN phải đăng ký với Cơ quan thuế
Mexico (SAT) và có được chữ ký số và con dấu kỹ thuật số từ SAT. Thêm vào
đó, chỉ có định dang XML là hợp lệ đối với một hóa đơn điện tử.

- Chi Lê? đã giới thiệu hệ thong hóa đơn điện tử vào năm 2002 và áp dụng
cho tat cả các doanh nghiệp vào tháng 1 năm 2014.

- Tại Argentina”, quốc gia này đã sử dụng hóa đơn điện tử (một cách bat
buộc theo luật định) từ năm 2007. Sau đó, việc sử dụng hóa đơn điện tử được mở
rộng cho các hoạt động kinh doanh và các đối tượng nộp thuế. Trong năm 2016,

*®OECD (2017), “Tax Administration 2017: Comparative information on OECD and other advanced and
emerging economies.
?®OECD (2017), “Technology tools to tackle tax evasion and tax fraud”.


--- PAGE BREAK ---

17

việc thực hiện sử dụng hóa don điện tử đã hoàn thành và bắt buộc đối với tất cả
các đôi tượng nộp thuê GTGT.

Tại khu vực Châu Phi, phần lớn các quốc gia đang trong giai đoạn đầu của
việc áp dụng hóa đơn điện tử nên đối tượng áp dụng chủ yếu vẫn là các doanh
nghiệp lớn.

9. Nhóm thông tin người nộp thuế

Để phục vụ công tác quản lý thuế việc xây dựng hệ thống thông tin người
nộp thuế giúp đánh giá dự báo tình hình, xây dựng chính sách vẻ thuế, đánh giá
mức độ chấp hành pháp luật của người nộp thuê, ngăn ngừa, phát hiện hành vi vi
phạm pháp luật về thuế.

Tại Trung Quốc, tất cả thông tin liên quan đến người nộp thuế được lưu trữ
và khai thác qua "cửa số thuế", Các cơ quan liên quan như ngân hàng, cơ quan
công thương, và cơ quan quản lý chất lượng sẽ cung cap thông tin về người nộp
thuế. Cơ quan thuế phân loại người nộp thuế theo lịch sử chấp hành thuế và áp
dụng các biện pháp kiểm soát hiệu quả.

Tại Nhật Bản, cơ quan thuế quốc gia Nhật Bản (National Tax Agency -
NTA) tại cấp Trung ương có nhiệm vụ hoạch định chính sách, xây dựng quy trình
nghiệp vụ, tô chức chỉ đạo hệ thông dựa trên mô hình quản lý thuê tập trung, tích
hợp cơ sở dữ liệu lớn về người nộp thuê. Theo đó, Cơ quan Thuê Quốc gia Nhật
Bản (National Tax Agency — NTA) được tô chức thành các bộ phận như thanh tra,
kiểm tra doanh nghiệp lớn và đa quốc gia, điều tra tội phạm thuế...

Tại Thái Lan, về việc phân tích dữ liệu, cơ quan Thuế Thái Lan đang phát
triển hệ thống phân tích di liệu cho phép thông tin các doanh nghiệp tích hợp vào
hệ thông nộp thuế và tránh chống làm giả hóa đơn thuế?9,

Tại Hàn Quốc, cơ quan thuế Hàn Quốc (NTS) đã ra mắt “Trung tâm dữ liệu
lớn - Big Data Center” với mục tiêu sô hóa quan lý thuế và giải quyết hiệu quả

_ các nhiệm vụ chính sách quốc gia. Trung tâm dữ liệu lớn sử dụng các kỹ thuật
phân tích dữ liệu lớn tiên tiến và phát triển các hệ thống thông minh dé hỗ trợ báo
cáo của người nộp thuế bằng cách cung cấp các tài liệu hỗ trợ báo cáo tủy chỉnh
và cải thiện môi trường báo cáo thân thiện với người dùng.

10. Nhóm nội dung về kiểm tra thuế, thanh tra thuế

Về chức năng điều tra của cơ quan thuế

Nhằm ngăn chặn các hành vi gian lậu, trốn thuế, nâng cao tính tuân thủ
thuế, tao lòng tin của công chúng đôi với hệ thông thuê, đảm bảo tính công băng,

*VietnamPlus, Thailand strengthens measures to combat tax evasion. Available at:
https://en.vietnamplus. vn/thailand-strengthens-measures-to-combat-tax-evasion-post279597.vnp
(Accessed: 26 December 2024).



--- PAGE BREAK ---

18

minh bạch của thuế, một số quốc gia cho phép các cơ quan quản lý thuế có chức
năng điêu tra về thuê.

Ở Mỹ, cục thuế ở các bang thành lập phòng/văn phòng điều tra về thuế
nhằm điều tra các hành vi vi phạm về thuế doanh thu, thuế nhà thầu, thuế thu
nhập, thuế tài sản, thuế thuốc lá, thuế nhiên liệu... Ở bang Ohio?!, nhân sự của
Phòng Điều tra tội phạm về thuế bao gồm cảnh sát và các nhân viên hỗ trợ và năm
2011, 2012, Phòng Điều tra đã giúp nguồn thu thuế của bang tăng thêm lần lượt
là 6,7 và 7,9 triệu đô la Mỹ nhờ hoạt động điều tra.

Ở Malaysia”, Phòng Điều tra tội phạm được thành lập thuộc Cục Thuế nội
địa Malaysia, thực hiện điều tra các trường hợp có nghỉ ngờ dựa trên bằng chứng
chính xác và rõ ràng về việc người nộp thuế đang cô tránh thuế hoặc đã thực hiện
hành vi trốn thuế. Malaysia cũng ban hành Khuôn khổ Điều tra về thuế làm căn
cứ cho việc điều tra thuế, có hiệu lực từ ngày 01/01/2007.

Ở Philippines, Cơ quan điều tra về thuế được thành lập ở Trung ương
(thuộc Cục Thuế nội địa) và các địa phương (thuộc các cơ quan thuế nội địa vùng).

Canada* thành lập Chương trình Điều tra tội phạm thuộc Cơ quan thu thuế
Canada đề điều tra các vụ trốn thuế lớn có một trong các đặc điểm sau: i) Có tinh
trọng yếu, và/hoặc các vụ trốn thuế có yếu tổ quốc tế; ii) Tố chức một cách tinh
vi, có tổ chức nhằm lừa gạt chính phủ; iii) Các trường hợp tội phạm tải chính có
liên quan đến các có quan hành pháp khác, bao gồm cả các vụ trén thuế liên quan
đến rửa tiền và tài trợ cho khủng bố...

11. Nhóm nội dung quy định về cưỡng chế thi hành quyết định hành
chính về quản lý thuế

Nghiên cứu kinh nghiệm các nước cho thấy, trong trường hợp đối tượng
nộp thuế vi phạm và làm phát sinh nợ thuế, thi phan lớn các quốc gia hiện nay sử
dụng biện pháp cưỡng chế thu hồi nợ thuế đối với người đứng đầu quản lý doanh
nghiệp khi vi phạm luật thuế (Úc, Cam-pu-chia, In-đô-nê-xi-a, Hàn Quốc, Ma-
lay-xi-a, New Zealand, Phi-lip-pin, Luxembourg...)'5, ngoài ra các quốc gia cũng
sử dụng biện pháp tịch thu tai sản của chủ nợ (Phi-lip-pin, Trung Quốc, Ma-lay-
xi-a, New Zealand, Xing-ga-po, Thái Lan,...).

Tại Luxembourg", tir 14/12/2016, Quốc hội đã phê duyệt dự thảo Luật số
7020 về cải cách thuế 2017, theo đó có nhiều thay đổi đối với quản lý thuế GTGT.

31 http://www.tax.ohio.gov/Professional/CriminalInvestigationsNivision/AboutUs.aspx

3 http://lampiran 1 hasil.gov.my/pdf/pdfam/RangkaKerjaPenyiasatanCukai_2.pdf

> http://www. imf.org/extemnal/np/seminars/eng/20 12/asiatax/pdfhenares.pdf'
3https://www.canada.ca/en/revenye-agency/programs/ahout-canada-revenue-apency-cra/compliance/criminal-

investigations-program.htm]
35 ADB (2016), “4 comparative analysis of tax administration in Asia and the Pacific”.
3Shttp://www.ey.com/Iu/en/services/tax/tax-alert_20130507_luxembourg-law-on-tax-reform-2017-has-vat-

implications



--- PAGE BREAK ---

19

Cụ thé trong trường hop doanh nghiệp không hoàn thành nghĩa vụ thuế GTGT thì
người quản lý trực tiếp của doanh nghiệp sẽ phải chịu trách nhiệm về việc thanh
toán khoản thuế GTGT mà công ty đang nợ đối với cơ quan thuế.

Tại Phi-líp-pin”” là cưỡng chế bằng biện pháp kê biên tài sản hoặc thu tiền
của đối tượng bị cưỡng chế hoặc bằng một thủ tục tổ tụng tại tòa trong vòng 05
năm ké từ thời điểm cơ quan thuế phát hiện hành vi vi phạm.

Tại In-d6-né-xi-a, biện pháp cưỡng chế thuế chi được thực hiện khi các
khoản thuế đến hạn phải thu chưa được người nộp thuế thanh toán đầy đủ. Theo
Luật quản lý thuế hiện hành, cơ quan thuế thực hiện các bước sau để cưỡng chế
thu hồi nợ thuế: (1) Gửi Thư Cảnh cáo đến người nộp thuế nếu khoản nợ thuế
chưa được thanh toán trong vòng 07 ngày ké từ ngày hết hạn nộp thuế; (2) Dua ra
Lệnh Kê biên nếu khoản nợ thuế chưa được thanh toán trong vòng 21 ngày kể từ
ngày gửi Thư Cảnh cáo; (3) Đưa ra Lệnh Tịch thu tài sản nếu khoản nợ thuế chưa
được thanh toán trong vòng 48 giờ ké từ ngày đưa ra Lénh Ké bién; (4) Ban hanh
một Thông báo dau giá đối với tài sản bị tịch thu nếu khoản nợ thuế chưa được
thanh toán trong vòng 14 ngày ké từ ngày ‹ đưa ra Lệnh Tịch thu tải sản; (5) Thực
hiện đấu giá công khai nếu khoản nợ thuế chưa được thanh toán trong vòng 14
ngày ké từ ngày đưa ra Thông báo dau giá. Cơ quan thuế thực hiện phân bé các
khoản thu được từ việc đấu giá tài sản bị tịch thu: (i) thanh toán các khoản thuế
chưa được nộp; (ii) bù dap các khoản phạt trên số thuế va phí đấu giá; (iii) phan
còn lại được chuyên lại cho đối tượng bị cưỡng chế thuế.

Tại Nhật Bán”, theo Luật Thu thuế quốc gia biện pháp cưỡng chế thuế đối
với các khoản nợ thuế chưa được thanh toán kể từ ngày hết hạn nộp thuế bằng
cách tịch thu tài sản hoặc chuyển đổi tài sản của người nộp thuế thành tiên, đấu
giá tài sản thành tiền mặt. Các thủ tục thực hiện như sau: (i) Cơ quan thuế gửi thư
thông báo thu các khoản thuế quá hạn trong vòng 50 ngày kể từ ngày hết hạn nộp
thuế; (2) Nếu thanh toán không được thực hiện trong vòng 10 ngày kể từ ngày ra
thông báo, cơ quan thuế bắt đầu tiền hành các biện pháp cưỡng chế thuế mà không
cần có giấy phép của tòa án.

Nếu người nộp thuế không có tài sản, hoặc việc thu nợ thuế ảnh hưởng đến
cuộc sống của người nộp thuế, cơ quan thuế có thê tạm ngừng thủ tục thu thuế
quá hạn. Nếu lệnh tạm ngừng kéo dài trong 03 năm thì nghĩa vụ nộp thuế của đối
tượng bị cưỡng chế được xóa bỏ.

Tại Hàn Quốc”, theo Luật Thu thuế quốc gia biện pháp cưỡng chế thuế
theo hình thức thu hồi tai sản của người nộp thuế được thực hiện khi người nộp
thuế không nộp tờ khai thuế hoặc không nộp thuế, theo đó cơ quan thuế thực hiện

37 http://taxsummaries.pwe.com/ID/Philippines-Corporate-Tax-administration

3# https://www.pwe.com/id/en/pocket-tax-book/english/pocket-tax-book-2016.pdf

3? https://Awww.nta.go.jp/foreign_language/report2003/contents.htm : mục 6 Tax Payment and Collection of
Delinquent Taxes.

3® Minstry of Strategy and Finance, Korea Taxation 2016; p.192



--- PAGE BREAK ---

20

(1) Thông báo yêu cau thanh toán gửi trực tiếp đến đối tượng không nộp đủ thuế
vào ngày đến hạn; (2) Nếu người nộp thuế không nộp tờ khai thuế vào ngày ghi
trong Théng bao, cơ quan thuế có quyển yêu cầu cưỡng, chế đối với tài sản gắn
liền với người nộp thuế (tài sản lưu động, chứng khoán; bat động sản; tài sản đang
bị khiếu kiện và các quyền tài sản khác); (3) Nếu tải sản của người chậm nộp thuế
có liên quan quan đến thủ tục thanh lý phá sản thì cơ quan thuế có thể yêu cầu
một phan tiền thu được từ việc bán tai sản đó...

Tại Trung Quốc, theo Luật Quan lý thu thuế 2012, biện pháp. cưỡng chế
thuế là thu hồi tài sản của người nợ thuế. Đối với tài sản tịch thu để thực hiện
cương chế thuế và bán đấu giá công khai nhằm bù đắp các khoản thuế còn nợ và
các khoản phạt thuế, số tiền còn lại sau khi thực hiện hết các nghĩa vụ sẽ được
chuyên cho người nộp thuế trong vòng 3 ngày sau.

22. Nhóm nội dung về quy định xử phat vi phạm hành chính về quản
lý thuế

12.1. Quy định về mức phạt đối với các hành vi vi phạm phát luật về thuế

Hầu hết các quốc gia đều đưa ra quy định về xử phạt vi phạm pháp luật về
thuế với các hành vi không nộp tờ khai thuế đúng hạn, không nộp thuế đúng hạn,
không báo cáo chính xác nghĩa vụ thué...va mức phạt khác nhau tương ứng với
từng hành vi vi phạm. Cụ thé, quy định mức phạt đối với hành vi chậm nộp thuế
ở các nước rất khác nhau, có nước đưa ra mức lãi suất nộp phạt theo: (7) năm (Bi,
Phan Lan, Italia); (ii) tháng (Đức, Luxumbour, Bồ Dao Nha, Thổ Nhĩ Ky) hoặc
(iii) ngày (Úc, Cộng hòa Séc, Ai Lan, Hàn Quốc). Đối với nộp phạt hành chính
các nước thường không chế tỷ lệ % theo số thuế phải nép như Áo là 10%; Canada
là 5% + 1% cho mỗi tháng nộp chậm, Aixơlen là 25%...; Đối với lãi suất phạt
chậm nộp thuế cơ bản là đưới 0,05%/ngày như: Ai - len là 0,03%/ngày và Hàn
Quốc là 0,03%/ngay...(Phu lục 5).

12.2. Quy định về thời hiệu xử phạt vi phạm pháp luật về thuế

Tại Phi-lip-pin, Thái Lan đối với hành vi khai thuế gia mạo hoặc gian lận
hoặc không nộp tờ khai thuế, thoi hiệu xử phạt là 10 năm kể từ ngày phát hiện
hành vi vi phạm/2. Tại In-d6-né-xi-a®, theo Luật Quản lý thuê hiện hành, đối với
hành vi gian lận nộp thiếu số tiền thuế, thời hiệu xử phat là 05 năm ké từ thời điểm
bắt đầu nghĩa vụ thuế của đối tượng nộp thuế. Tại Pháp, trong trường hợp trén
thuế, thủ tục tố tụng hình sự có thể được tiền hành trong 06 năm ké từ ngày hành
vi vi phạm được thực hiện. Tại Bỉ, trong trường hợp \ vi pham pháp luật liên quan
đến thuế thu nhập, có hành vi gian lận và có ý định trốn thuế, thời hiệu xử phạt là

*'http://tax.mofcom.gov.en/tax/taxfronterarticle.jsp?c=30103&tn=1&id=c379952673474076aea4f57801 Leea0b
““htp://taxsummaries.pwe,com/ID/Philippines-Individual-Tax-administration;
http://taxsummaries.pwe.com/ID/Thailand-Individual-Tax-administration

* http://taxsummaries.pwc.com/ID/Indonesia-Individual-Tax-administration

* hitps://www.service-public. fr/particuliers/vosdroits/F31451

45 https://www.belgium.be/fr/impots/impot_sur_les_revenus/societes/declaration/controle



--- PAGE BREAK ---

21

07 năm. Tại Thuy Sỹÿ“5, trong trường hợp trén thuế, thời hiệu xử phat là 10 năm
kể từ ngày hành vi vi phạm thực hiện.

13. Nhóm nội dung về quy định khiếu nại, tố cáo, khởi kiện

Tai Nhật Bản, Bộ phận giải quyết khiếu nại được t6 chức tại Chỉ cục Thuê,
Cục Thuê địa phương, Tông cục Thuế (Tòa án thuế quốc gia hay còn gọi là Cơ
quan tai phán hành chính về thuê).

Tòa án thuế quéc gia là tổ chức thuộc Tổng cục Thuế nhưng thực hiện xét
xử một cách độc lập, công bằng, phán quyết của Tòa án là quyết định giải quyết
khiếu nại cuối cùng của cơ quan thuế.

Nhân sự của Cơ quan tài phán về thuế được hình thành không chỉ bao gồm
các cán bộ giàu kinh nghiệm đến từ cơ quan thuế quốc gia Nhật Bản mà còn bao
gồm nhân sự đến từ các cơ quan, đơn vị khác như tham phán, công, tố viên, luật
sư, kế toán, đại lý thuế... Phán quyết của Cơ quan tài phán về thuế được xem xét
và đưa ra trên cơ sở nghị quyết của Hội đồng thẩm phán bao gồm thẩm phán phụ
trách và các thẳm phán tham dự hội thấm. Việc hội thẩm sẽ được tổ chức tổng thể
3 lần (bao gềm cả hội thâm lần đầu và hội thẩm giữa kỳ), biểu quyết theo nguyên
tắc đa số trong buổi hội thẩm cuối cùng và lập bản nghị quyết. Quyết định sẽ được
đưa ra căn cứ theo nghị quyết của ban hội thẩm. Chánh án sẽ đưa ra phán quyết
dựa theo nghị quyết của ban hội thâm.

Nghiên cứu kinh nghiệm các nước cho thấy, phần lớn việc khiếu nại của
người nộp thuế là khiếu nại quyết định hành chính của cơ quan thuế, có quốc gia
theo quy định hiện hành, người nộp thuế có quyền khiếu nại, tổ cáo hành vi hành
chính của co quan thuế (Han Quốc?” và cơ quan chịu trách nhiệm trong việc giải
quyết khiếu nại, tố cáo là cơ quan thuế. Thời hạn tối thiểu cho việc xem xét, đánh
gid lại các quyết định hành chính mà người nộp thuế khiếu nại và thời hạn tối
thiểu cho việc giải quyết các khiếu nại, tổ cáo của cơ quan thuế rất khác nhau ở
mỗi quốc gia, tuy nhiên nhìn chung thời hạn 30 — 60 ngày được áp dụng phổ biến
và thường xuyên nhất (bảng 2).

Bảng 2: Quy định về thời hạn xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo

Thời gian tối thiểu cho việc | Thời gian tối thiểu cho việc

£ .
Quốc gia xem xét, đánh giá lại giải quyết khiếu nại, 16 cáo
| Úc 10 ngay® | 60 ngày
| ¥ 60 ngay | 90 ngay
| _ Argentina 15 ngay | 60 ngày
|_ Craua | 30 ngày | 2 thang

“6 http://www, francaisdesuisse.ch/download/d15__f.pdf

* Korea taxation, 2016; p.182

48 Cơ quan thuế đánh giá lại đối với đối tượng nộp thuế là doanh nghiệp lớn trong vòng 10 ngày kể từ ngây nhận
được báo cáo kiểm toán độc lập



--- PAGE BREAK ---

22

Căm-pu-chia 30 ngày 60 ngày a}
Trung Quốc 60 ngày 60 ngày
An Độ 30 ngày 01 năm
In-d6-né-xi-a 3 thang 12 tháng
Nhat 2 thang we
Han Quéc 90 ngay 90 ngay
Romania 30 ngay 45 ngay
Kyrgyz 30 ngay 30 ngay
Nam Phi 30 ngay 90 ngay
Ma-lay-xi-a 30 ngày 12 tháng,
Niu-di-lân 2 tháng không
Phi-lip-pin 15/30 ngày? 15/180 ngày”°
Tajikistan 30 ngày 30 ngày
Xing-ga-po 30 ngay 6 thang
Thai Lan 30 ngay 90 ngay

Nguồn: Báo cdo của ADB va quan ly thuế (OECD, 2015)
14. Quan lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử

Sự phát triển của công nghệ thông tin đã kéo theo sự phát triển nhanh chóng
của các hình thức thương mại điện tử (TMĐT). Về cơ bản, thương mại điện tử là
mô hình kinh doanh mới, theo đó các hoạt động kinh doanh liên quan đến các giao
dịch điện tử, trưng bay sản phẩm, dam phán, quảng cáo, bán hàng được thực hiện
qua Internet! (mô hình TMĐT điển hình là Amazon.com và eBay.com....). Các
giao dịch TMĐT có thể được thực hiện giữa doanh nghiệp (doanh nghiệp) với
doanh nghiệp; giữa doanh nghiệp với các cá nhân; giữa các cá nhân với nhau hoặc
giữa doanh nghiệp với Chính phủ và giữa Chính phủ với các cá nhân. Tuy nhiên,
bản chất của TMĐT là không có trụ sở giao dịch, không thực hiện giao dịch trên
giấy và một số hang hóa thực hiện trao đổi trong giao dịch là các hàng hóa vô hình
(như các sản phẩm số), nên các giao dịch trong TMĐT là rất khó kiểm soát,các
hành vi trốn thuế xảy ra thường xuyên và phổ biến hơn gây khó khăn cho công
tác quản lý thué®. Vì vậy, các quốc gia đưa ra các quy định chặt chẽ nhằm hướng
tới quản lý thuế có hiệu quả hơn đối với hoạt động TMĐT, bao gồm phân loại các
giao dịch TMĐT, quy định về đăng ký thuế, quy định về nghĩa vụ của các đối
tượng tham gia giao dịch TMĐT...(Phi-líp-pin, Thái Lan...). Cụ thé:

a) Ở Phi-líp-pinS:

*® 15 ngày đối với đánh giá sơ bộ và 30 ngày đối với đánh giá cuối cùng

5° 15 ngày đối với cơ quan thuế để quyết định phản hồi của người nộp thuế đối với thông báo đánh giá sơ bộ; Đối
với thông báo đánh giá cuối cùng không có giới hạn thời gian cho cơ quan thuế nhưng người nộp thuế có thẻ tìm
kiếm giải pháp ở tòa sau 180 ngày.

+ https://www.chinabusinessreview.com/changing-import-tax-policies-for-e-commerce-in-china/
?2- http//tapebitaichinh.vn/nghien-cuu--trao-doi/trao-doi-binh-luan/tron-thue-thuong-mai-đien-tu-nhan-dien-cac-
hanh-vi-va-giai-phap-xu-ly-68187.html

“hup://digital filipino.com/tax-guidelines-e-commerce-transactions-philippines/;
http://digitalfilipino.com/core/uploads/20 | 3/09/tax-puidelines-for-ecommerce-transactions-philippines2.pd£



--- PAGE BREAK ---

23

Ngày 5 tháng 8 năm 2013, Cục Nguễn thu nội địa (the Bureau of Internal
Revenue) đã ban hành Thông tư số 55-2013 quy định nhiệm vụ của người nộp
thuế có hoạt động kinh doanh giao dịch điện tử. Theo đó:

Đối tượng áp dụng trong Thông tư là: i) Đối với hoạt động mua sắm hoặc
bán lẻ trực tuyến: Các tổ chức, cá nhân kinh doanh TMĐT sở hữu một trang web
và bán sản phẩm và dịch vụ riêng của họ. Cửa hàng trực tuyến, cửa hàng điện tử
có tính chất tương đồng nhau trong việc mua và bán hàng hóa và dịch vụ; ii) Đối
với dịch vụ trung gian trực tuyến: Bên thứ ba cung cap dich vụ trung gian giữa
hai bên kinh doanh và nhận hoa hồng từ hoạt động đó. Trong trường hợp này mối
quan hệ giữa bên bán và bên cung cấp dịch vụ trung gian tương tự như mối quan
hệ giữa đại lý và tổ chức kinh doanh theo thỏa thuận riêng của họ.

Tuy nhiên một số trường hợp nhà cung cấp dịch vụ trung gian sẽ được coi
là nhà bản lẻ: (i) Khi người tiêu dùng hàng hóa và dịch vụ từ một nhà cung cấp
trung gian và nhà cung cấp này kiểm soát việc thanh toán của người mua, sau đó
nhận hoa hồng từ nhà bán lẻ; (ii) Khi nhà cung cấp dich vụ trung gian đưa ra nhiều
sản phẩm của riêng minh thì được coi là nhà bán lẻ hoặc người bán các sản phẩm
đó.

Các giao dịch TMĐT được quy định phân loại như sau: (i) giao dịch giữa
doanh nghiệp và cá nhân (B2C) bao gồm cửa hàng bán hàng hóa và dịch vụ qua
mạng cho người tiêu ding cuối cùng; (ii) giao dịch giữa cá nhân với cá nhân
(C2C); (iii) giao dịch giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B) bao gồm việc
tuyển dụng người lao động, quảng cáo trực tuyến, tin dụng, bán hang, nghiên cứu
thị trường, hỗ trợ kỹ thuật, mua sắm và các loại hình đào tạo khác nhau...

Nghĩa vụ của các đối tượng (doanh nghiệp, cá nhân) thực hiện kinh doanh
thông qua giao dịch điện tử được quy định như sau:

(i) Đăng ký kinh doanh tại Cơ quan thu của huyện (Revenue District Office
- RDO) về địa điểm kinh doanh/trụ sở chính (hoặc nơi ở của cá nhân) bằng cách
hoàn thành mẫu BIR 901 (cho cá nhân) hoặc 1903 (đối với doanh nghiệp, tập đoàn
hoặc các đối tác) và thanh toán phí đăng ký kinh doanh thông qua ngân hàng được
RDO ủy quyền thu. Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh BIR do RDO cap phan
ánh các nghĩa vụ thuế mà người nộp thuế phải nộp.

(ii) Đảm bảo cơ quan in ấn có thé in hóa đơn/biên lai thu và đăng ký sé sách
kế toán để sử dụng trong kinh doanh, có thể là: (i) số tay kế toán, số tay hóa
đơn/biên lai thu, số sách kế toán hoặc các loại giấy tờ liên quan khác; (ii) sử dụng
hệ thống kế toán máy tính (CAS) hoặc hệ thống lập hóa đơn điện tử

(iii) Phát hành hóa đơn hoặc biên lai đã đăng ký bằng cách thức thủ cong
hoặc bằng điện tử cho những lần giao địch và hóa đơn/biên lai phải có day đủ
thông tin theo yêu cầu của cơ quan thu và phải được lập ít nhất là 02 bản (bản gốc
cung cấp cho người mua và bản sao được người bán giữ lại trong số sách kế toán)



--- PAGE BREAK ---

24

(iv) Té chức, cá nhân kinh doanh TMĐT được yêu cầu phát hành hóa đơn
hoặc biên lai chính thức cho khách hang và các khoản hoa hồng được khấu trừ tại
nguồn và thực hiện khấu trừ thuế tại nguồn đối với việc trả lương cho nhân viên
hoặc các khấu trừ khác.Người nộp thuế phải chuyển số thuế được khấu trừ này
cho cơ quan thuế theo quy định va phát hành giấy Chứng nhận khấu trừ thuế (nếu
cần thiết) đối với người lao động.

(v) Nộp tờ khai thuế trước ngày đến han™, nộp thuế trên doanh thu và nộp
các bản khai thuế và các báo cáo khác như Tóm tắt danh sách bán hang/mua hang,
danh sách người thanh toán hàng năm.. .theo quy định hiện hành

(vi) Giữ số sách kế toán và các hỗ sơ kinh doanh trong thời hạn quy định
và nhân viên thu thuê kiêm tra và xác minh bat kỳ lúc nào nhắm dam bảo tinh
tuân thủ các quy tac và luật thuê.

Trach nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong việc phát hành hóa đơn
và trách nhiệm của khách hàng trong việc nhận hóa đơn và biên lai thu chính thức
từ người bán và nhà cung, cấp dịch vụ được thực hiện theo các luật thuế hiện
hành?

b) Ở Thái Lan®:

Theo quy định của Thái Lan, thương mại điện tử được định nghĩa là gửi và/
hoặc nhận thông tin dữ liệu bang điện tử đề hoàn thành một giao dịch thương mại.
Hình thức TMĐT phổ biến nhất là trao đổi hàng hóa, dịch vụ trực tuyến, gồm
doanh nghiệp với doanh nghiệp (B2B), doanh nghiệp với khách hàng (B2C) và
doanh nghiệp với chính phủ (B2G). Các yêu cầu pháp lý bao gồm:

- Các doanh nghiệp phải đăng ký hoạt động kinh doanh TMĐT thông qua
hệ thông Internet

- Chứng nhận kinh doanh TMDT đặc biệt được áp dụng trong vòng 30 ngày
ké từ ngày bat đầu hoạt động kinh doanh. Trang web đủ điều kiện cho hoạt động
thương mại điện tử phải đầy đủ thông tin về giá và thủ tục thanh toán.

Bất kỳ tổ chức. nào xử lý thanh toán bằng thẻ tín dụng trên trang phải đáp
ứng day đủ các yêu cầu về bảo mật. Hiện nay, NHTW Thái Lan đang thực thi các
biện pháp kiểm soát chặt chẽ hơn đối với đối tượng kinh doanh TMĐT để bảo
đảm sự tuân thủ của họ.

5* Theo quy định hiện hành: (i) Doanh nghiệp phải nộp tờ khai thuế thu nhập theo quỷ và trong vòng 60
ngày kể từ ngày kết thúc ba quý đầu năm đóng thuế, doanh nghiệp phải nộp tờ khai thuế tóm tắt tổng thu nhập và
các khoản được khẩu trừ tính đến thời điểm nộp và doanh nghiệp phải nộp tờ khai thuế cuối cùng hàng năm trước
hoặc vào ngày thứ 15 của tháng thứ tư sau khi kết thúc năm tính thuế; (ii) Cá nhân phải nộp tờ khai trước hoặc vào
ngày 15/4 của năm tính thuế tỉ p theo.

Nguồn: http://taxsummaries.pwe. com/ID/Philippines-Corporate-Tax-administration

$5 Các luật thuế hiện hành quy định không phân biệt việc phát hành hóa don đối với các giao dich mua và bán hàng,
hóa hoặc dich vụ theo hình thức thông thường hoặc thông qua TMDT

2 http://pugnatorius.com/e-commerce/



--- PAGE BREAK ---

25

_~ Theo Luật ban hàng trực tiếp và Marketing trực tiếp, một số dự án TMĐT
cụ thê phải đăng kí với Cơ quan bảo vệ người tiêu dùng như hình thức bán hàng
trực tiếp.

- Dé thực hiện giao dịch TMĐT cho khách hàng ở Thái Lan yêu cầu các
thỏa thuận dân sự và thương mại phải tuân thủ các quy định của Luật giao dịch
điện tử, Luật bảo vệ người tiêu dùng, luật dân sự và luật thương mại.

- Hoạt động kinh doanh TMĐT ở Thái Lan với cỗ đông nước ngoài cần
được cấp Chứng nhận hoạt động kinh doanh nước ngoài. Ngoại trừ trường hợp
kinh đoanh bán lẻ hoặc bán buôn được thực hiện với một công ty có sô vốn đăng
kí từ 100 triệu THB trở lên. Nếu doanh nghiệp thực hiện kinh doanh bán lẻ hoặc
bán buôn thi vôn yêu cầu là 200 triệu THB.

c) Ở khu vực Châu Âu””:

Ngày 1/12/2016, Ủy ban châu Âu đã công bố đề xuất các biện pháp để cải
thiện môi trường GTGT cho thương mại điện tử và kinh doanh trực tuyến ở châu
Âu, tạo thuận lợi cho người tiêu dùng, các công ty, đặc biệt là doanh nghiệp khởi
nghiệp, SMEs trong việc mua bán hàng hóa dịch vụ trực tuyến. Các đề xuất bao
gồm:

Quy định GTGT mới cho việc mua bán hàng, hóa dịch vụ trực tuyến: hiện
nay, người bán hàng trực tuyến phải đăng kí GTGT ở tất cả các nước thành viên
để bán hàng hóa. Rào cản lớn nhất đối với TMĐT qua biên giới đối với các nghĩa
vụ GTGT làm tăng chỉ phí của các doanh nghiệp lên tới 8.000 euro cho mỗi nước
họ áp dụng bán hàng. Do đó, theo quy định mới được để xuất, các doanh nghiệp
áp dụng một kê khai cho tất cả các nước khu vực Châu Âu (VAT one stop shop).

Don giản hóa quy tắc GTGT cho các doanh nghiệp siêu nhỏ và khởi nghiệp:
các doanh nghiệp nhỏ được hưởng thuận lợi từ việc áp dụng cùng quy tắc thuế
GTGT như áp dụng ở nước họ, cụ thé là các yêu cầu về hóa đơn và hạch toán.

Gian lận thuế GTGT: mỗi lô hàng hóa được nhập khẩu vào EƯ có giá trị
thấp hơn 22 euro hiện được miễn thuế GTGT. Do đó, với 150 triệu lô hàng nhập
mỗi năm được miễn phí thuế GTGT, hệ thống này sẽ tạo cơ hội cho gian lận và
lạm dụng. Thứ nhất, các doanh nghiệp EU sẽ bất lợi trước đối thủ cạnh tranh ngoài
EU vì họ có trách nhiệm áp dụng thuế GTGT từ mức tiền đầu tiên. Thứ hai, những
hàng hóa có giá trị cao như điện thoại và các thiết bị thông minh bị đánh giá thấp
hoặc sai mô tả trong giấy tờ nhập khẩu để được hưởng miễn thuế GTGT. Do đó,
ủy ban Châu Âu sẽ hủy việc áp dụng mức miễn này.

Áp dụng quy tắc thuế như nhau đối với sách điện tử, báo điện tử và các sản
phẩm in ấn. Hiện nay, quy định hiện tại cho phép các nước thành viên đánh thuế

57 European Commission(2016). Commission proposes new tax rules to support e-commerce and online businesses
in the EU. Press release.


--- PAGE BREAK ---

26

các sản phẩm xuất bản như sách, báo ở mức thấp, và một số trường hợp tới mức
0%. Quy tắc tương tự sẽ được áp dụng cho các xuất bản điện tử như sách và báo
điện tử, điều này có nghĩa các sản phẩm này được áp dụng ở mức thuế suất tiêu
chuẩn. Sau khi các thành viên thông qua, sẽ xây dựng mức thuế suất phù hợp đối
với xuất bản điện từ.

Đã triển khai Hệ thống Báo cáo Thuế Kỹ thuật số, yêu cầu các nền tảng kỹ
thuật số báo cáo thu nhập của người bán cho cơ quan thuế quốc gia, giúp đảm bảo
thu nhập từ hoạt động kinh doanh trên các nền tang này được khai báo và nộp thuế
đầy đủ.

d) Tại Mỹ, đất nước đứng đầu về thương mại điện tử với khoảng 1/3 doanh
thu thương mại điện tử toàn cầu đã có hệ thống luật pháp khá hoàn thiện để quản
lý thuế đối với hoạt động thương mại điện tử.

Năm 2013, Thương viện Hoa Kỳ đã thông qua “Dao luật Thị trường bình
đẳng”. Đạo luật này với tư cách là yêu cầu đầu tiên về thuế tiêu dùng internet toàn
liên bang (hiện, ở Hoa Kỳ thuế tiêu dùng thuộc phạm vi bang). Theo đó, cho phép
chính quyển các bang thu thuế tiêu dùng đối với các nhà cung cấp thương mại
điện tử trên toàn liên bang.

Từ năm 2023, Sở Thuế vụ Hoa Kỳ (IRS) yêu cầu các nền tảng thanh toán
như PayPal, Cash App... phải báo cáo các giao dịch kinh doanh của người dùng
nếu tổng số số tiền nhận được vượt quá 600 USD trong một năm, thắt chặt hơn so
với ngưỡng trước đây là 20.000 USD và 200 giao dịch. Việc thay đổi này nhằm
tăng cường thu thuế từ các hoạt động kinh doanh nhỏ lẻ trên nền tảng số.

Bang 1. Quản lý thuế hướng đến kỹ thuật số°8

l Trao đỗi Sử dung hóa Sử dụng thiết
Thuế TNDN | thông tin tự yng BỘ bị phân tích | Định hướng
F đơn điện tử nà
động . dir ligu/rii ro

- Khai thuế | - Việc trao đổi | - Do Mỹ không | - Phân tích đữ|- Người nộp
diện tử là bất | thông tin người |áp dụng thuế |liệu được sử | thuế tự quan lý
buộc đối với | nộpthuếvớicơ|GTGT nên | dụng cho mục | tài khoản

các doanh | quan thuế được | chưa áp dụng | đích kiểm toán - Quản ly đữ

nghiệp lớn thực hiện theo | hóa đơn điện tử | và rủi ro tuân liệu phi thuế
- Người nộp thỏa thuận trao |. cợ quan quản thủ nhằm xác định
đổi thông tin từ

lý thuế chỉ yếu | - Chỉ tiết hồ sơ | nghĩa vụ thuế
cầu hóa đơn |khai thuế từ
bên thứ ba
được theo dõi
quản lý nhằm

thuế được yêu
cầu sử dụng hệ
thống điện tử khi có hoạt
để nộp thuế động kiểm toán
hàng tháng thuế thu nhập

các quôc gia

S8http://www.ey.com/Publication/vwLUAssets/EY-tax-administration-is-going-digital/SFILE/EY-tax-
administration-is-going-digital.pdf



--- PAGE BREAK ---

27

chong gian lan
thué

e) Úc”? cũng yêu cầu các nhà cung cấp thương mại điện tử phải có mã số
nhận dạng, thực hiện các thủ tục đăng ký và hoàn thiện hệ thống dữ liệu điện tử.
Úc đánh thuế các nhà cung cấp thương mại điện tử như bất kỳ các hoạt động kinh
doanh có cửa hàng và kho hàng hóa thông thường. Sau khi mua hàng qua mạng,
người mua sẽ nhận được hóa đơn từ nhà cung cap thương mại điện tứ, trong đó
có biên lai thu thuế của chính phủ.

g) Tại Vương quốc Anh: từ tháng 1/2025, các nền tang trực tuyến như eBay,
Airbnb... phải báo cáo thu nhập của cá nhân kinh doanh trên nền tâng cho Cơ
quan Thuế và Hải quan nếu cá nhân kinh doanh có hơn 30 giao dịch hoặc thu nhập
trên 1.700 bảng Anh mỗi năm.

Nhìn chung, xu hướng của các quốc gia đều đây mạnh hợp tác, phối hợp
quốc tế trong thu thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử nhằm
giảm thất thu thuế và tránh rủi ro đánh thuế hai lần nếu không có sự thống nhất
các nguyên tắc về thuế. Cơ quan quản lý thuế ở Đức yêu cầu sự hỗ trợ của các
quốc gia đã được ký thỏa thuận trong các Hiệp định song phương nhằm trao đổi
thông tin một các tự nguyện. Hàn Quốc định hướng xây dựng hệ thống chia sẻ
thông tin về thuế giữa cơ quan thuế các nước hướng tới việc đánh thuế một cách
công bằng.

*® _... htp⁄/thoibaotaichinhvietnam.vn/pages/thue-voi-cuoc-song/20 18-04-0 L/co-the-quan-ly-duoc-thue-
doi-voi-thuong-mai-dien-tu-55610.aspx,