---
title: "Doc 8354 41 17 1741835455866Phu luc"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat QLT 2 2025"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

28

Phy lực 1: Quy định về thời hạn nộp tờ khai thuế và nộp thuế của một số nước

Quốc gia

Phi-lip-pin®

Thai Lan“

| Thời hạn nộp tờ khai thuế (TKT)

Thời hạn nộp thuế

(1) Doanh nghiệp nộp TKT thu nhập theo quý đối với 3
quý đầu.

doanh nghiệp nộp TKT tóm tất tổng thu nhập và các
khoản được khẩu trừ tính đến thời điểm nộp và nộp
TKT cuối cùng hàng năm trước hoặc vào ngày thứ 15
của thang thứ tu sau khi kết thúc năm tính thuế.

(2) Cá nhân nộp tờ khai trước hoặc vào ngày 15/4 của
năm tính thuế tiếp theo.

(1) Doanh nghiệp nộp thuế trong vòng 60 ngày sau
mỗi quý.

(2) Trường hợp cá nhân tự tính thuế thì nộp thuế
vào thời điểm hồ sơ khai thuế hang năm được hoàn
thành.

(1) Doanh nghiệp TKT đồng thời nộp thuế vào ngày
cuỗi cùng của thời hạn nộp hé sơ khai thuế. Doanh
nghiệp khai thuế TNDN hàng năm trong vòng 150 ngày
ké từ ngày kết thúc kỳ kế toán.

(2) Cá nhân nộp TKT chậm nhất là ngày 31/3 của năm
tính thuế tiếp theo. Cá nhân tham gia hoạt động kinh
doanh phải nộp TKT trong 06 tháng đầu tiên của năm
Vào ngày 30/9.

(1) Doanh nghiệp nộp thuế TNDN 02 lần/năm và
trong vòng 150 ngày kể từ ngày cudi cùng của thời
hạn nộp hỗ sơ khai thuế. Trường hợp cá nhân tự
tính thuế thì nộp thuế vào thời điểm hồ sơ khai
thuê hàng năm được hoàn thành.

(2) Cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh phải
nộp thuế trong 06 tháng đầu tiên của năm vào ngày
30/9.

Nhật Ban®

(1) Doanh nghiệp nộp TKT cuối cùng trong vòng 02
tháng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán năm. Trường hợp
doanh nghiệp không thể kê khai thuế do nhiều nguyên
nhân bất khả kháng thì ngày đến hạn cuối cùng nộp hd
sơ được gia hạn thêm là trong vòng 0] tháng nêu có sự
chấp thuận của cơ quan quản lý thuế.

(1) Doanh nghiệp nộp thuế cùng thời điểm nộp tờ
khai thuế cudi cùng (02 tháng sau khi kết thúc kỳ
kế toán).

Nếu được gia hạn nộp hồ SƠ, thì doanh nghiệp nộp
thuế trước hoặc vào ngày đến hạn khai thuế với lãi
suất là 1,8%/năm (áp dụng cho năm 2016) tinh từ

6 http://taxsummaries, pwe.com/ID/Philippines-Corporate-Tax-administration
a ae -——— com/TD/Thailand-Individual-Tax-administration
? http://taxsummarics.pwc.com/ID/Japan-Corporate-Tax-administration



--- PAGE BREAK ---

29

Thời hạn nộp tờ khai thuế (TKT)

Thời hạn nộp thuế

Hiện nay, Nhật Bản đang xem xét sửa đối gia hạn thời
điểm nộp hồ sơ khai thuê TNDN lần cuối cùng (không
áp dụng gia hạn đối với hồ sơ khai thuế tiêu ding), theo
đó ngày đến hạn nộp ho sơ khai thuế đo thủ trưởng cơ
quan thuế địa phương ấn định nhưng không quá 04
tháng,

(2) Cá nhân nộp tờ khai thuế vào ngày 15/3 của năm
tiêp theo.

han ban đầu nộp hỗ sơ (tức trong vòng 02 tháng
sau khi kết thúc kỳ kế toán) đến ngày thực hiện
thanh toán thuế.

Doanh nghiệp có kỳ kế toán dai hơn 06 tháng phải
nộp các khoản thuê tạm tinh™ trong vòng 02 thang
ngay sau khi kết thúc tháng thứ sáu của kỳ kế toán.
(2) Cá nhân được yêu cầu nộp khoản thuế tạm tính
vào tháng 7 và tháng 11 nếu khoản thuế cudi cùng
nộp cho năm trước (sau khi đã khấu trừ tại nguồn)
là 150.000 JPY trở lên.

Doanh nghiệp nộp TKT tạm tính với số thuế nộp tạm
tính hợp lý cho 06 tháng đầu của năm tài chính và việc
nộp TKT /nộp thuế phải được thực hiện trong vòng 02
tháng sau khi kết thúc giai đoạn 06 tháng tạm tính.
Doanh nghiệp nộp TKT hàng năm với số nộp thuế cho
cả năm tài chính và việc khai/nộp thuế phải được thực
hiện trong vòng 03 tháng ké từ ngày kết thúc năm tài
chính.

Trường hợp kiểm toán độc lập chưa hoàn thành và báo
cáo tài chính chưa phải là bản cuối cùng, doanh nghiệp
có thé yêu cầu gia hạn nộp TKT là 01 tháng với mức lãi
suất là 1,8%/năm.

(1) Doanh nghiệp, phải nop thué trong vong 01
thang kể từ ngày hết hạn nộp tờ khai thuế (02 thang
đối với DNNVV).

Chủ doanh nghiệp được yêu cầu khấu trừ thuế thu
nhập tại nguồn hàng tháng, hoàn thành nghĩa vụ
thuê của người lao động và nộp biên lai quyết toán
thuế cho cơ quan thuế chậm nhất vào ngày 10/3
của năm tiếp theo.

(2) Cá nhân nộp TKT và nộp thuế trong khoảng
thời gian từ 1/5 đến 31/5 của năm tiếp theo.

® EY (2017), “2017 Japan Tax reform: taxation related to financial business”.

© Các khoản thuế tạm tinh được tính bằng một nửa số thuế phải nộp của năm trước liễn kể, nhưng có thẻ được giảm bớt bằng việc nộp tờ khai

thuế tạm tỉnh phản ảnh kết quả hoạt động trong nửa năm của doanh nghiệp.
®2http://taxsummaries.pwc.com/ID/Korca-Corporatc-Tax-administration



--- PAGE BREAK ---

30

Quốc gia Thời hạn nộp tờ khai thuế (TKT) Thời hạn nộp thuế

Ma-lay-xi-a | (1) Doanh nghiệp phải nép TKT thu nhập trong vòng | (1) Doanh nghiệp nộp thuế vào ngày cuối cùng của
07 tháng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán của doanh | 07 tháng kể từ ngày kết thúc kỳ kế toán của doanh
nghiệp. nghiệp. Doanh nghiệp phải nộp số thuế tạm tính
(2) Cá nhân nộp TKT trước ngày 30/4 (đối với thu nhập | cho 01 năm và không quá 30 ngày kể từ ngày bắt
từ tiền lương, tiền công) và trước ngày 30/6 (đối với thu đầu năm tài chính.
nhập từ kinh doanh) cho năm dương lịch tiếp theo. (2) Đối với trường hợp cá nhân tự tính thuế thì cá

. nhân nộp thuế trước ngày 30/4 (đối với thu nhập
từ tiền lương, tiền công) và trước ngày 30/6 (đổi
với thu nhập từ kinh doanh) cho năm dương lịch
tiếp theo.

Xing-ga-po®” | (1) Doanh nghiệp nộp TKT trước 30/11 của năm tính | (1) Doanh nghiệp nộp số thuế tạm tính trong vòng
thuế. 03 tháng ké từ ngày kết thúc kỳ kế toán. Doanh
Các doanh nghiệp nộp TKT điện tử được gia hạn ngày | nghiệp thực hiện nộp thuế trong vòng 01 tháng sau
nộp là 15/125. khi có thông báo của cơ quan thuế.
(2) Cá nhân”? nộp hồ sơ khai thuế trước hoặc vào ngày | (2) Cá nhân nộp thuế trong vòng 01 tháng kê từ
15/4, nếu nộp hỗ sơ khai thuế điện tử thì trước hoặc vào | ngày nhận được thông báo của cơ quan thuế.
ngày 18/4.

Nguén: EY (2017).

Ong: /itaxsummaries. pwe com/ID/Singapare-Corporate-Tax-administation
Quy định hiện hành cho thay dối tượng nộp thuế bat buộc phải nộp hỗ sơ khai thuế điện tử từ 2018 đến 2020.
®°http://taxsummarjes,pwec,corm/ID/Singapore-Individual-Tax-administration.



--- PAGE BREAK ---

31

Phụ lục 2: Phat và tính lãi đối với các trường hợp không tuân thủ

Nước

Các hành vi vỉ phạm

Không nộp tờ khai đúng hạn

Nộp chậm 28 ngày sẽ phải chịu
1 đơn vị phạt, mỗi đơn vị phạt
tương đương 110 đô Úc. Mức
phạt sẽ tăng lên 2 và 5 đơn vị
tương ứng với các ĐTNT trung
bình và lớn

Không nộp thuế đúng hạn

Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuê phải nộp

Mức tiền lãi chung phải nộp - được tính
bằng lợi nhuận trung bình hàng tháng
theo lãi suất chứng từ có giá được ngân
hàng chấp nhận kỳ hạn 90 ngày cộng
thêm 7% (tính theo ngày ).

Mức phạt từ 25% số thuế phải nộp (trong,
trường hợp không thực hiện sự giám sát
hợp lý) cho tới 50-75% (nếu thiếu cẩn
thận hoặc cé tình vi phạm).

Mức phạt lên đến 10% nghĩa vụ
thuê phải nộp

Nộp khoản phụ thu bằng 2%, ngoài ra
nộp thêm 1% nếu nộp chậm sau 3 tháng
và thêm 1% nếu tiếp tục nộp chậm sau
6 tháng

Bi

Canada

Nộp tiền lãi 7%/năm (với mức phat tối
thiểu là 5 đơn vị tiền tệ

Mức phat gap 2 lần số thuế gian lận

5% số thuế chưa nộp, cộng thêm
1% cho mỗi tháng nộp chậm.

Đan Mạch

Phần Lan

Phạt 200 đơn vị tiền tệ Đan
Mạch cho mỗi ngày nộp chậm,
mức cao nhất là 5.000 đơn vị
tiền tệ.

Tiền lãi tính theo lợi nhuận trung bình
của Biên lai Kho bạc Chính phủ 90 ngày

Tién lãi tính theo mức 6% /tháng.

Mức phạt có thể tăng lên 50% tuỳ theo
mức độ nghiêm trọng của hành vi vi
phạm

Đối với hành vi trốn thuế nghiêm trong,
mức phạt có thể lên đến 100-200% số
thuê đã tron, và thậm chí có thé phải chịu
án tù 4 năm

Mức phạt lên tới 300 đơn vị tiền
tệ.

Tién phy phí phạt quy định là 9,5% cho
năm 2004

Đối với các lỗi không cố ý, mức phạt từ
150 -300 đơn vị tiền tệ, đổi với các lỗi đo
thiêu cân thận hoặc cô ý, mức phạt là 5-



--- PAGE BREAK ---

32

Nước

Các hành vi vi phạm

Không nộp tờ khai đúng hạn

Pháp

Mức phat bằng 10% số thuế phải
nộp, cộng thêm tiền lãi do nộp
chậm với mức 0,75%/tháng.
Mức phạt có thể tăng nếu vẫn
tiếp tục vi phạm

Mức phạt bằng 10% số thuế phải
nộp

Không nộp thuế đúng hạn

Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuế phải nộp

20% thu nhập bỗ sung với mức tối thiểu

là 800 đơn vị tiền tệ, theo Luật hình sự,

mức phạt cho hành vi gian lận thuế có thé
hải ngồi tù tới 2 năm

Hy Lạp

Lãi bằng 1,5% /tháng tính trên
số thuế phải nộp (có thể lên tới
300% số thuế phải nộp). Nếu
nghĩa vụ thuế băng không, phạt
lên đến 888 đơn vị tiền tệ

Hungary

Mức phạt là 200.000 đơn vị tiền
tệ

p
Tiền phạt bằng 10% nghĩa vụ thuế phải | Đối với các lỗi không cố ý, mức phạt là

nộp cộng thêm tiền lãi do nộp chậm với
mức 0,75%/tháng

0,75%/thang, đối với các trường hợp
khác, mức phạt từ 10-80% số thuế đã trỗ.
Đối với các hành vi gian lận thuế mang
tính hình sự, mức phạt có thể lên đến
37.500 đơn vị tiền tệ và có thể chịu án tù
5 năm, và chịu mức phạt cao hơn nếu tiếp
tục vi phạm. Toà án có quyền tịch thu
bằng lái xe hoặc tước quyền hoạt động
kinh doanh trong 3 năm

Tiền phạt tính theo mức 1%/tháng

Tiền lãi tính theo mức 1,5% trên nghĩa
vụ thué/thang (có thể lên tới 300% số
thuế phải nộp)

Mức phạt có thể tính bằng 3-5%/tháng,
thậm chí có thẻ lên đến 300%. Đối với
các hành vi gian lận về thuế với giá trị
trên 30.000 đơn vị tiền tệ, có thể phải
chịu án tù 1 năm

Tiên lãi tính bằng hai lần tỷ suất công

bố của Ngân hàng quốc gia

Mức phạt bằng 50% số thuế đã trốn cộng
thêm tiền lãi do phạt nộp chậm (tính đến
3 năm)



--- PAGE BREAK ---

33

Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuế phải nộp

Mức phạt tính đến 10% cộng thêm tiền
lãi do nộp chậm

Đối với hành vi gian lận thuế, mức phạt
tính đến 200% số thuế đã trốn. Đối với
trường vi phạm do cau tha, mức phat tinh
đến 10% số thuế đã trốn.

Mức phạt có thé tính đến 240% tuỳ theo
mức độ nghiêm trọng của hành vi vi
phạm. Đối với hành vi vi phạm hình sự,
có thể chịu án tù từ 6 tháng - 6 năm

Nước Các hành vi vi phạm
Khong nộp tờ khai đúng ban | Không nộp thuế đúng hạn
Aixơlen Mức phạt hành chính bằng 25% | Phải nộp lãi phạt
số thuế phải nộp
Ai-- len Phụ phí phạt bằng 5% số thuế | Tiên lãi tính theo mức 0,0322%/ngày
phải nộp (tối đa là 12.695 đơn vị
tiền tệ) nếu nộp tờ khai thuế
không chậm quá 2 tháng hoặc
băng 10% (tôi đa là 63.458 đơn
vị tiên tệ) néu nộp tờ khai thuê
chậm trên 2 tháng)
Italia Tién lãi tinh bằng 5%/năm; mức phạt có
thể lên đến 30% nghĩa vụ thuế phải nộp
Nhật Ban | Mức phạt bằng 5% đối với

trường hợp tự giác tuân thủ nộp
tờ khai; và 15% đối với trường
hợp chỉ nộp tờ khai sau khi đã
có thanh kiêm tra.

Trong khuôn khổ cải cách thuế
năm 2016, đôi với trường hợp
không nộp hỗ sơ khai thuế, mức
phat tăng lên là 1 5% (trước đó là
5%); đối với trường hợp tự giác
nộp hỗ sơ khi nhận được thông
báo kiểm toán thuế, mức phạt

Trong thời hạn 2 tháng kể từ ngày tiếp
ngay sau ngày đến hạn phải nộp thuế,
ĐTNT phải nộp 7,3%/nam hoặc chịu ty
suất chiết khẩu chính thức của ngày
30/1 1 của năm trước đó cộng thêm 4%,
bat kế số đó có thé thấp hơn.

Sau 2 tháng kể từ ngày tiếp ngay sau
ngày đến hạn phải nộp thuế, ĐTNT phải
nộp phạt theo mức 14,6%/năm.

Đối với thuế TNDN, nếu doanh nghiệp
khai muộn thuế, phải chịu phạt nộp

Phạt vi phạm hành chính từ 10-40% tuỳ
theo mức độ nghiêm trọng của hành vi vi
phạm



--- PAGE BREAK ---

34

Nước Các hành vi vi phạm
Khong nộp tờ khai đúng hạn Không nộp thuế đúng hạn Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
; thuế phải nộp
tăng lên là 10% (trước đó là | chậm áp đặt ở mức 15-20% số dư thuế |
5%). Chính sách trên áp dung | phải trả khi đến hạn. Trong trường hợp
cho ngày nộp hé sơ vào hoặc sau | công ty tự nguyện nộp tờ khai thuế sau
ngày 01/01/2017”. ngày hết hạn sẽ được giảm mức phạt
xuống 5%.
Ngoài ra, doanh nghiệp phải chịu mức
lãi nộp chậm ở mức 2,8%/ năm trong 2
tháng đầu năm và tăng lên 9,1%/ năm
cho năm sau (cho năm 2015 và 2016)”1,
Mức phạt áp đặt đối với số tiền thuế phải
nộp bỗ sung của đoanh nghiệp là 10% —
15%. Trong trường hợp doanh nghiệp
nộp tờ khai thuế và tự giác thực hiện
nghĩa vụ thuế sau ngày hết hạn nộp hd
sơ khai thuế thì không áp dụng mức phạt
trên.
Hàn Quốc | Mức phạt bằng 20% nghĩa vụ | Mức phạt được tính theo mức 0,03% | Mức phạt từ 10-30% tuỳ theo mức độ
thuế phải nộp hoặc 0,07% tổng | mỗi ngày của khoản kê khai thấp hơn
thu nhập gộp cho dù tính theo
cách đó mức phạt sẽ lớn hơn
Luxambua | Mức phat bằng 10% nghĩa vụ | Tiền lãi được tính theo mức 0,6%/thang | Mức phạt tính đến 40% số thuế đã trốn

?9https://www.eytax.jp/pđfnewsletter/2016/Japan_tax_alert_5_February 2016 e.pdf
”thttp://taxsummaries.pwc.com/uk/taxsummaries/wwts.nsf/[I2/Japan-Corporate-Tax-administration;
https:/www.cytax.ip/pdfnewsletter/2016/Japan_tax alcrt $ February 2016 e.pdf



--- PAGE BREAK ---

35

Các hành vi vi phạm

Không nộp thuế đúng hạn

cộng thêm 10% nêu cô tình không nộp

Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuế phải nộp

Mức phạt có thể từ 20-100%, tuỳ theo
mức độ nghiêm trong của hành vi vi
phạm

Lãi suất thay đổi hàng quý (tháng
1/2003 quy định mức 3,25% )

Đối với hành vi vi pham hình sự, mức
phat bằng tiền có thé từ 4.500 - 450.000
tuỳ theo mức độ nghiêm trọng của hành
vi vi phạm

Phat nộp chậm được tính theo mức 5%
số thuế phải nộp cộng thêm khoản nộp
bd sung 2% s6 thué chua nộp và tiên
phạt cho mỗi tháng nộp chậm tiếp theo

Mức phạt hành chính từ 20% (đối với
trường hợp thiểu sự giám sát hợp lý) đến
150% đối với các trường hợp tránh
thué/gian lận nghiêm trọng. Đối với các
hành vỉ vi phạm hình sự, mức phạt tính
đến 50.000 đơn vị tiền tệ và phải chịu án
tù không quá 5 năm

Tiền lãi tính bằng 15% đối với thuế
khấu trừ tại nguôn và 12% đối với thu
nhập không bị khẩu trừ tại nguồn

Lãi bù phải nộp tính theo mức bằng 1%

Nước
Không nộp tờ khai đúng hạn
thuê phải nộp
thuê đúng hạn

Mêhicô
Hà Lan Mức phạt từ 100-1.100 đơn vị

tiên tệ
Niudilan | Mức phạt từ 50-500 đơn vị tiền

tệ tùy theo mức độ thu nhập

thuân của ĐTNT
Nauy Mức phạt từ 0,1% - 2% thu nhập

thuận
Bồ — Đào | Lãi bù phải nộp là4%/năm
Nha môi tháng

Phạt hành chính: phụ thu tính đến 60%
số thuế phải nộp, đối với các hành vi vi
phạm hình sự: chịu phạt và án từ 2 năm

Phạt hành chính: mức phạt tính đến
3.750 đơn vị tiền tệ đối với các trường
hợp vi phạm nhỏ, các trường hợp khác
phải chịu mức phạt cao hơn tuỳ theo mức
độ nghiêm trọng của hành vi vi phạm



--- PAGE BREAK ---

36

Các hành vi vi phạm

Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuế phải nộp

Đối với hành vi vi phạm hình sự, chịu
phạt và án tù có thê tới 12 năm

Phạt hành chính: khoản phạt bằng số
thuế nộp thiếu, đối với hành vi vi phạm
ít nghiêm trọng hơn, mức phạt từ 0-50%,

đối với các trường hợp nghiêm trọng
khác: 50-100%, nghiêm trọng hơn: 100-
150%. Vị phạm hình sự: mức phạt toà
tuyên bố có thé gấp 6 lần số thuế đã trốn
và có thể phải chịu án tù tới 4 năm

Nước
Không nộp tờ khai đúng hạn Không nộp thuế đúng hạn
CH Mức phat từ 0,2 — 10% số thuế | Tiền lãi nợ trên số thuế nộp chậm bằng
Slovakia | kê khai và có thé lên đến 1 triệu | 4 lần số gốc do Ngân hàng quốc gia ban
đơn vị tiên tệ hành
Tây ban | Nộp phụ phí phạt Tiên lãi nộp chậm (với lãi suất thay đổi
Nha hàng năm) cộng thêm khoản phụ thu
Thuy Điễn | Phạt hành chính bằng 1.000 đơn
vị tiền tệ, và chịu thêm 4.000
đơn vị tiền tệ nếu không nộp to
khai sau khi đã có thư nhắc
Thể Nhĩ Tiền phạt nộp chậm tính theo mức
Kỳ 4%/tháng
Anh Mức phạt bằng 100 bảng Anh

nếu nộp chậm tờ khai; chịu thêm
mức phạt 100 bảng nêu không
nộp tờ khai trong vòng 6 tháng,

chịu phạt thêm 100% nghiã vụ

40% phụ thu trên số thu nhập trồn không
kê khai. Trường hợp cơ quan thuế đã có
các thông tin liên quan về thu nhập của
ĐTNT, mức phạt có thể giảm xuống 20%

Phạt hành chính tính đến 100% số thuế
kê khai thiếu cộng thêm 1⁄2 số phí nộp
chậm. Đối với hành vi vi phạm hình sự
có thể chịu án tù từ 6 tháng - 3 năm

Tiên lãi do nộp chậm déi với các loại
thuế nộp chậm tính theo mức khác nhau.
- Tiền phạt nộp theo mức 5% nếu nộp
chậm 30 ngày ké từ ngày đến hạn.

- Nếu tiếp tục không nộp thuế phải nộp

Nộp thuế bổ sung tính đến 100% số thuế
phải nộp tuỳ theo mức độ nghiêm trọng
của hành vi vi phạm



--- PAGE BREAK ---

Không nộp tờ khai đúng hạn

thuế nếu không nộp tờ khai
trong vòng 1 năm và còn có thé

37

Các hành vi vi phạm

Không nộp thuế đúng hạn Không báo cáo chính xác nghĩa vụ
thuế phải nộp

thêm 5% cho đền 6 tháng.
~ Nếu tiếp tục không nộp phải nộp thêm

Không nộp tờ khai thuế hàng
tháng, phạt 100.000 IDR.
Không nộp tờ khai thuế TNDN,
phạt 1.000.000 IDR

phải chịu phạt thêm 5% cho đến 12 thang”.
In-đô-nê- | Không nộp tờ khai thuế GTGT | Đối tượng chậm nộp thuế chịu mức phạt
xia? đúng hạn, phạt 500.000 IDR. _ | lãi là2%/tháng (tối đa là 24 tháng)

Phi-lip-
in75
pin

Doanh nghiệp không thực hiện
nộp TKT phải chịu mức phạt là
1.000 PHP cho mỗi lần khai
thuế và số tiền phat dân sự tương
đương với 25% số tiền thuế phải
trả.

Nếu chậm nộp thuế, doanh nghiệp bị
phạt mới mức tôi đa lên tới 17% sô dư
thuế.

Nguồn: IBF.

T2http://www.bdo.co.uk/ta[k-shop/late-tax-retum-and-late-payment-penalties-how-to-avoid-them-helen-adams
“http-//taxsummaries.pwe.conv1D/Indonesia-Corporate-Tax-administration
4hup://taxsummaries.pwe.com/1D/Singapore-Corporate-Tax-administration
*http://axsummarics.pwe.com/1D/Philippines-Corporate-Tax-administration