---
title: "CV 0476 01 09 CV 904763122019CTHNDi chuyen"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CUC THUE TP HA NỘI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 3941 _ /CT-TTHT - Hà Nội ngày 03 tháng AL năm 2019
V/v hướng dẫn chính sách

thuế TNDN

Kính gửi: Tổ chức Giáo dục và đào tạo Apollo Việt Nam
Dia chi: Số 58 Pham Ngọc Thạch, Phường 6, Quận 3, TP. Hỗ Chi Minh
Trả lời công văn số AEC/02082019 để ngày 02/08/2019 và công văn số
AEC/23/10/2019 ngày 23/10/2019 của Tổ chức Giáo dục và đào tạo Apollo Việt
Nam hỏi về chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/ 06/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính Phủ
quy định và hướng dẫn thí hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp:

+ Tại Điều 2 quy định người nộp thuế:
“ 1 Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là tổ chúc hoạt động sản xuất,

kinh doanh hàng hóa, dich vụ có thu nhập chịu thuế (sau đây gọi là doanh nghiệp),
bao gém:

a Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài (sau
day gọi là doanh nghiệp nước ngoài) có cơ sở thường trú tại Việt Nam.

Cơ sở thường trú của doanh nghiệp nước ngoài là cơ sở sản xuất, kinh doanh
mà thông qua CƠ, sở. HỒN, ¢ doanh nghiệp nước ngoài tiễn hành một phan hoặc toàn bộ
hoạt động san xuất, kình doanh tai Việt Nam, bao sâm:

- Chi nhánh, văn phòng điều hành, nhà máy, công xưởng, phương tiện vận tải,
hdm mỏ, mé đầu, Khí hoặc địa điểm khai thúc tài nguyên thiên nhiên khác tại Việt
Nam;

- Địa điểm xây đừng cộng trình xây đựng, lắp đặt, lắp rap;

- Cơ sở Cung. cap dich vụ, bao gôm cả dịch vụ tư vấn thông qua người làm công
boặc t6 chức, cá nhân khác; :

- Dai lp cho doanh nghiệp nước ngoài;

- Đại điện tại Việt Nam trong trường hợp là đại diện có thẩm quyền ký kết hợp
đồng đứng tên doanh nghiệp nước ngoài hoặc đại diện không có thẩm quyên ký kết
hợp đồng đứng tên doanh nghiệp nuớc ngoài nhưng thường xuyên thực hiện việc
giao hàng hóa hoặc Cung ứng dịch vụ tại Việt Nam.

2. Tổ chức nước ngoài san xuất kinh doanh tại Việt Nam không theo Luật Đầu
tu, Luật Doanh nghiệp hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam nộp thuế thu nhập
doanh nghiệp theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính. Các tổ chức này nếu có hoạt
động chuyên nhượng vốn thì thực hiện nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo hướng
dan tại Điều 14 Chương IV Thông tư nay.”

+ Tại Khoản 1, Điều 14 quy định phạm vi áp dung từ thu nhập từ chuyển
“ee von:
Pham vị án dung:

Ký bởi: Cụe1 THỜ thành pho Hi
chi: 187 Giang Võ, Đống Đa, Ha Nội
Thời gian ký: 03.12.2019 11:47



--- PAGE BREAK ---

Thu nhập từ chuyên nhượng vẫn của doanh nghiệp là thu nhập có được từ
chuyển nhượng một phan hoặc toàn bộ số vốn của doanh nghiệp đã đâu tu cho một
hoặc nhiều té chúc, cá nhân khác (bao gồm cả trường hop bán doanh nghiệp). Thời
điểm xác định thu nhập từ chuyển nhượng vốn là thời điểm chuyến quyền sở hữu
vốn.

Trường hợp doanh nghiệp bán toàn bộ Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành
viên do tổ chức làm chủ sở hữu dưới hình thức chuyển nhượng vốn có gắn với bat
động sản thì kê khai và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo hoạt động chuyên
nhượng bat động sản và kê khai theo tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp (mẫu số
08) ban hành kèm theo Thông tư này.

Trường hợp doanh nghiệp có chuyên nhượng von không nhận bằng tiền mà
nhận bằng tài sản, lợi ich vật chất khác (cỗ phiêu, chứng chỉ đi. ở có phát sinh thu
nhập thì phải chịu thué thu nhập doanh nghiệp. Giá trị tai sản, cô phiểu, chứng chi

qHỹ.. dupe xác định theo giá bán của sản phẩm trên thị trường tai thời điểm nhận
tài sản. ”

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Tổ chức giáo dục Apollo Việt
Nam(AVN) được thành lập từ Trung tâm giáo dục Apollo Tại Vương quôc Anh(
AEC), AEC chuyển đổi địa chỉ trụ sở hoạt động từ Vương quốc Anh sang
Singapore, ACE không thay đổi cơ cầu cỗ đông, vốn chủ sở hữu và vẫn giữ 100%
vốn của Tổ chức giáo dục Apollo Việt Nam(AVN), AEC không phát sinh giao dich
chuyển nhượng vôn cho các nhà đầu tư khác thì không phải kê khai đối với thu nhập
từ chuyển nhượng vốn theo quy định.

Cục Thuế TP Hà Nội thông báo để Tổ chức Giáo dục và đào tạo Apollo Việt
Nam biệt và thực hiện, .

Noi nhận:
~ Như trên;
- Tổng cục thuế: (dé báo cáo)
- Phòng TKT2;
- Phéng DTPC;
- Lưu: VT, TTHT(2).(7; b 7)