---
title: "CV 2017 03 01 CV 664 01032017TCT010317Phan biet"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHiNH CQNG r{oA xA HQr cHU NGHIA.ITPT NA-\{
TONG CUC THUE DQc l$p - Tq do - H4nh phric
66* j
s6: /TCT-cs Hd N|| ngdyI/thdng ndrn 2017
V/v chinh srich thu6 d6i vOi
Nhd thdu nudc ngodi.
gfti:
Kinh C6ng ty Experian Asia Pacific Holdings.
(l2Kallang Arenue #14-18 Aperia Tower 2 Singapore)
Tdng cr,lc fhue nh4n duo. c nh4n ducr. c cdng ven s0 S/2410 ngity 24/10/2016
cia Cdng ty Experian Asia Pacific Holdings d€ nghj huong ddn vi thuti tu
c,h uy€n:. nhi uqng c6;. ph,:.an cta Nhi ddu tu li td chric nu6c ngodi. Vd vdn dd ndy,
T6ng cgc Thu6 c6 y ki6n nhu sau:
'I'at Khod , n ?^ D^,1i6u 2 Chuorg I Th6ng tu s6 78/2014/TT-BTC ngdy
18102/2014 cua BQ Tdi chinh quy dinh vi nguoi nQp thu6:
.".^2 . - I l o chuc nuoc ngoiri sirn xudt, kinh doanh tai Vi€t Nam khOng theo
Ludt Eiu tu, Luft Doanh nghiQp ho{c c6 thu nh{p phdt sinh tai ViQt Nam n$p
thuC TNDN theo hu6ng dAn ri€ng cria BQ Tdi chinh. Cric t0 chric niy n6u c6
ho4t dQng c1h;uy€n nhuong v6n thi thqc hi€n nQp thu€ TNDN theo hu6ng dAn t4i
Di6u 14 Chucmg IV Thdng tu nlLy".
.
- 'I 'ai D ^. i : €u 14 Chucrng IV Th6ng tu sd 78i2014/TT-BTC n€u tr€n hufng
ti : _r I
dAn v€ thu nhAp ru chuv€n nhuone vdn.
Cen cri Luat Chimg kho6n,"t+i Aiem 1 cOng vdn sO tZSOtntC-CST ngdy
201912010 cira BQ Tdi chinh dd hudng dAn vi€c phdn bi€t giria chuydn nhugng
:.'
chimg khodn vir chuy€n nhuqng vOn d6i v6i chuy€n nhugng cd phin trong cdng
ty c6 phAn, theo d6:
- ,ll
Chuy€n nhuo.ng cd phdn trong c6c c6ng ty d4i chfng theo quy dinh cira
Luit Chimg khodn ld chuy6n nhuqng chimg khodn, 6p dgng quy dinh vC thu,5
-;' I .
d6r vor chuv€n nhuons chime klodn.
- Chuy0n nhuqng cd ph6n trong c6c c6ng ty cd phdn khdng thuQc trudng
hqp n6u tr€n rip dung quy dinh ve *uO O5l vryi ho4t dQng chu.v6n nhuqng v6n.
Vi€c x6c dinh c6ng ty cd phin lir c6ng ty dai chirng cin cir vdo didu 25,
DiAu 26 Ludt Chimg khorin.
Cdn cri cic quy dinh nOu tr€n, trubng hop c6c cd ddng ld c6c td chuc nudc
ngo?ri ho4t ddng khOng theo Luft doanh nghi6p, Lu{t tldu tu c6 thu nhip tir
ch | uy€n ; nh r ugng cd :. ph'ian trong cdng ty c6 phan khdng phii li cdng ty dai chung
thi thqc hifn ndp rhud fHnNI OOi vol hoat d6ng chuy6n nhuqng vdn theo huong
din tai Diiu 14 Thdne to tO 78/201'triTT-BTC n€u tr€n.
.t- ,,.. .t
-Ti dng cuc Thud trd lcri dE C^^dng ty Experian Asia Pacific Holdings bidt./.1pg_
Noi nlrdn: TL. TONG CUC TRrtoNG
- Nhu tr6n; Vt] CHINHSACH
- Vu PC. CST-BTC; TRT.IONG
- UBCKNNI
- Vu PC. DNL-TCT;
- Luu: VT. CS(2b).q
-ng ThiHi
Giang
{
$