---
title: "CV 2014 12 31 CV5956 31122014TCT"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "PE"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH ceNG HoA xA Hgr cHU NGHin vrnr NAM
roxc cuc THUE D6c lfp - Tq do - H4nh phric
S6:5i5.a ffCT-HTQT Hd N)| ngdy 3/ thdng 12 ndm 2014
Ylv 6p dung.HiQp dinh tr6nh
cl6nh thu€ hai ldn.
Kinh grii: - Cuc Thu6 H6i Phdng;
- Cdng ty TNHH Vfn tdi vd Dai l;i van tiiEaphuong thric
T6ng cqc Thu6 nhfln dugc c6ng vdn s6 61 ngdy 15/10/2A14 cria C6ng ty
TNHH VQn t6i vd Dai llf vfn tii Da phuong thirc (sau ddy gqi ld C6ng ty) d0 nghi
humg ddn Cdng ty vA nghia vp thu6 OOi vOi khoAn phi THC theo HiQp dinh tr6nh
d6nh thu€ hai lAn ViQt Nam-singapore (sau d6y ggi ld Hi6p dinh).
, Tql c6ng vdn n€u trOn, C6ng ty kh6ng nh6t tri v6i quan di€m trd ldi cira Cuc
Thug HAi Phdng nOu t4i cdng vdn s6 1859/CT-TTHT ngdy 3lI0l20I4 cria Cpc
ThuO Hdi Phong v€ vi6c x6c dinh co sd thudng tru theo Hi6p dinh 1i6n quan d6n
Tho6 thufn dai lly ky gifa C6ng ty vd Cdng ty TNHH MARIANA EXPRESS
LINES (sau ddy gei ld ThoA thuan).
nK.i' j
f)Or vot van d0 n6u tr6n, T6ng cuc Thu0 c6 ki€n nhu sau:
LVe viQc phAn loai phi THC cho mr,rc dich 6p dUng.HiQp dinh
Tdng cpc Thu0 nhAt tri v6i Cuc Thu€ Hdi Phong v€ vi6c phdn loai phi bdc dd
hdng (THC) li thu nhfip kinh doanh cho muc dich 6p dung HiQp dinh. Do d6, thu nh4p
cria cdng ty TNHH MARIANA EXPRESS LINES (sau ddy ggi ld M-ELL) theo quy
dinh tai Khoin I Ei€u T.Lqitric doanh nghiQp cria HiQp dinh. Cp th6:
Kho6n 1 Di€u T.Lqitric doanh nghiQp ctra HiQp dinh quy dinh:
" l. Lqi tac cila m\t x{ nghiQn tqi mat Nudc bj, kAt sd chi chiu thu/ tai Nabc
d6, tril tradng hqp xi nghiQp co ti6n hdnh kinh doanh tqi Nadc bi,,ket kia th6ng qua
m6t co so thadng tril tai Nadc kia. N€u x{ nghiQp c6 d/ng kinh doanh theo
"hoqt
cdch tuAn, thi cdc khodn lqi tac cua xf nghiQp c6 th€ bi ddnh thuA Qi Na6c kia
nhang chi trAn ph,in loi tthc phdn bd cho co s& thadng tril d6. "
Theo quy dfnh n6u trOn, MELL se c6 nghia vU nQp thuti thu nhap doanh
nghiQp (TNDN) tai ViQt Nam n6u viQc thUc hiQn tho6 thufn tao n6n mOt co s&
thudng trri (CSTT) tai Vipt Nam.
2. V0 x6c dinh CSTT cria MELL
2.1.. Quy dinh tai Hi6p dinh
Di6u 5. Co sd thuong trri ctra Hiep dlnh quy dinh:
" 1. Theo HiCp dinh ndy, thudt ngir "co so thadng tril" c6 ni1hia ld mQt co sd
kinh doanh ci5 dlnn md qua d6 xi nghiQp thvc hi€n todn b6 hay mQt phdn hoqt dong
kinh doanh cua minh.
I
5. Mqc dil c6 nhfrng qory dinh tgi khodn vd 2, trudng hop mQt d6i taong-
tr* dqi t!, c6 ta cdch dQc lQp duqc diiu chinh boi khoan 6-hoqt da)ng thay mdt cho
mpt xi nghigp vd d6t taqng d6 c6 vd thadng xuyAn thwc hi€n tqi mOt Na6c tqt kAt
thtim quyin tcj, ket cdc hqp d6ng a"."5 ftn xi nghisp thi xI n74i€p tlo sd daqc coi ld
c6 co so thadng tril tqi Nadc aA aAi vdi cdc.hoqt dfng md diii fi,rq'ng ndy thac hi€n
cho xi nghiQp, trir khi cdc hoat d)ng cila d6i taqng ndy chi.gtdi hatn trong pham vi
cdc hogt dlng nAu tui khoan 4 md nhirng hoqt dQng d6 n€u daqc thrc hi€n th6ng
qua m6t co sd kinh doanh ci5 dinh thi sd kh6ng ldm cho co sd kirfu doanh c6 dinh
tro thdnh m6t co so thadng trfi theo nhirng quy dinh khodn d6.
6. M)t xl nghi€p cila m6t nadc lqt kAt sd kh6ng daqc coi Id c6 co so thudng
tril 6 Nuoc tcjt ket kia ndu xi nghigp d6 chi thwc hi€n hoqt dQntr1 kinh doanh tqi
Nadc kia th6ng qua m6t dqi ti, m6i gioi, mAt dqi fi hoa h6ng hode biit c* trong
khudn kh6 kinh doanh th6ng thadng cila hq."
Theo quy dinh nOu tr6n, trudng hcr. p MELL (ld d5i tu:ong cu trri cria
Singapore) trong qu5 trinh thpc hiQn thoi thufln tai ViQt Nam md:
- duy tri mQt co sd kinh doanh cO einn vd tit5n hdnh m6t phAn hoic todn bO
ho4t dQng kinh.doanh th6ng qua co so kinh doanh c6 dinh d6, ho[r:
- uy quy0n cho C6ng ty thay mdt MELL $; kCt hgp d6ng t4i Vi0t Nam; hodc
- c6 c5c rdng budc tpi ThoA thufln khi6n cho C6ng ty thgc hi6n Thoi thufln
kh6ng cdn duoc coi ld ti0n hdnh trong khudn kh6 kinh doanh th6ng thudng cira
Cdng ty
thi MELL dusc coi li c6 mQt CSTT tai ViQt Nam.
2.2. Quy dinh tai Tho6 thudn
Tai Thoi thufln c6 c6c quy dinh.nhu sau:
','1.3: Dqi Ir, cam k€t kh6ng chdp nhqn cdc c6ng ty giao nhQn khdc vd Dqi
b:,
cam k€t kh6ng tham gia vdo VN)CC, cdc hogt d\ng chuy€n vQn h,dng hod hay biit
k) cdc hoqt dQng kinh doanh ndo khdc trong khu vryc c6 sa canh tranh tngc ti€p vdi
cdc hoat dqng vQn tai cua b€n uj, nhi€m md kh6ng c6 bdng vdn bdn d6ng y tradc
cua MELL thi sd kh6ng bi Si;r lqi mAt cdch bdt ho. p ly.
2.1.5. Edt cdc co.sd vdn phdng cila minh da6i sU dinh doqt cila dqi di€n cila
MELL. QtlguyAn vdn ti6ng Anh: Place its ffice facilities at the disposal of MELL's
representative).
2.5; Trong trwdng hqp dqi lj, giao hodc cam ket cho bAn th* ba thqtc hi€n
cdc c6ng vi€c theo y\u cd:u cfia bAn Dqi ly hodc bdt k)' trdch nhi€m ndo cfia bAn
dqi Ii theo ho. p d6ng ndy, dqi t! thod thuqn ring tcy nhfing hqp ding hay thod
thuQn nay vdi mAt b€n th* ba ldm dqi diQn cho hp vd kh6ng dqi di('n cho MELL tr*
phi MELL gwi th6ng bdo d6ng !, blng vdn bdn cho dqi ly W hqp ct6ng voi b\n tha
ba dqi diQn cho MELL...
3.3. Trudng hop "th.i6t bi," daqc nhdc d€n trong phin fi6p theo g6m c6 c6ng
ten no, flat rack, khung gary de hdng hod taong tqr mang cdc thi€t bi do MELL so
hfhu, thuA hodc do MELL ki€m sodt."
Theo c6c quy dinh n6u tr€n cria Hi€p dinh vd Thod thuAn, trong qu6 trinh
thgc hiQn ThoA thuAn, MELL sE duoc coi ld c6 CSTT tai Vi6t Nam nOu:
- MELL d5 duy tri c6c thit5t bi g6m c6ng ten.no, flat rack hodc khung gAm
de ndng ho6 do MELL sd htu, thu6 hoflc c6 c6c quydn dinh doat kh6c d0 thgc hiQn
tho6 thufln; ho4c
- Eai diQn cdra MELL dd su dUng co sd vdn phdng cira c6ng ty d€ thuc hi€n
ThoA thu6n; hodc
lr
- Uy quy€n cho C6ng ty lcy hqp d6ng v6i bOn thri ba vdi tu c6ch d4i di6n cho
MELL; hodc
- Trong qu5 trinh thUc hi€n ThoA thufn, Cdng ty dd kh6ng ldm dai lf cho b6t
kj' mQt t6 chric hoflc c6 nh6n ndo kh6c.
Do Thoi thu4n dd duoc thgc hiOn tir ndm 2012 nOn d0 c6 ccy so khing dinh
MELL c6 mQt co sd thudng trittqi ViQt Nam, dO nghi Cuc Thuti ki6m tra, xlc minh
trong qu6 trinh thUc hi€n Tho6 thufln:
- MELL c6 duy tri c6c thiet bi g6m c6ng ten no, flat rack hodc khung gAm
d ri d h r d . ng ho6 do MELL sd hiru, di thuO hodc c6 c6c quy€n dinh doat kh6c dO thgc
hi6n ThoA thufln hay kh6ng.
- COng ty c6 b6 tri c6c co sd vdn phdng cria minh du6i sU su dung, khai thdc
hodc dinh do4t du6i cdc hinh thirc kh6c boi dai di€n cria MELL tai Vi6t Nam hay
khOng.
- C0ng ty c6 vd thudng xuy0n dirng t6n MELL ky cfrc h-o.p d6ng kinh doanh
tai Vi€t Nam hay kh6ng.
- C6ng ty c6 phdi ld dai ly duy nhAt cira MELL tai ViQt Nam hay khdng.
Tdng cuc ThuO th6ng b6o dO Cuc Thu6 bi€t vd thuc hiqn./.
Noi nltQn: G CUC TRIIdNG
- Nhutren; TIqP TAC QUOC TE
- Cdc Vg: CS, PC;
- Website TCT;/
- Luu: VT, HTQT (2b).s
Dric Thlnh