---
title: "CV 0837 01 07 CV 70837 10092019 CTHN Dong gop"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CỤC THUE TP HA NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
goss /CT-TTHT Hà Nội, ngày 40 tháng 9 năm 2019
V/v chính sách thuê TNCN

Kính gửi: Cổng thông tin điện tử - Bộ Tài chính

Cục thuế TP Hà Nội nhận được Phiếu chuyển số 595/PC-TCT để ngày i
01/08/2019 (nhận ngày 02/08/2019) của Tổng cục Thuế chuyển thư hỏi của Độc
giả Trinh Thu Trang (dia chi: TT GTVT- Hà Nội email:
trangthu294@email.com) do Cổng Thông tin điện tử - Bộ Tai chính chuyển đến
(sau đây gọi là “Độc giả”) hỏi về chính sách thuế TNCN. Cục thuế TP Hà Nội
trả lời nguyên tắc như sau:

Căn cứ Khoản 2, Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013
của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số
65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu
nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bé sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá
nhân quy định các khoản giảm trừ:

“2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm, Quỹ hưu trí tự nguyện

a) Các khoản đóng bảo hiểm bao gồm: bảo hiểm xã hội, bảo hiểm yt
bdo hiém that nghiép, bdo hiém trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số ngàn
nghệ phải tham gia bảo hiểm bắt buộc.

b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện

Mic đóng vào quỹ hưu trí tự nguyện duoc trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế
theo thực tế phát sinh nhưng tối da không quá một (01) triệu động/tháng (12
triệu déng/ndm) đối với người lao động tham gia các sản phẩm bưu trí tự
nguyện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, ké cả trường hợp tham gia nhiều quỹ.
Căn cứ xác định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp
phí) do quỹ hưu trí tự nguyện cắp.

3) Khoản đóng gop bao hiểm, đóng góp vào Quy hưu trí tự nguyên của
năm nào được trừ vào thu nhập chịu thuế của năm đó.

3) Chứng từ chứng minh đổi với các khoản bảo hiểm được trừ nêu (rên la
bản chụp chứng từ thu tiền của tổ chúc bảo hiểm hoặc xác nhận của tổ chức trả
thu nhập về số tiền bảo hiểm đã khẩu trù, đã nộp (rường hợp tổ chúc trả thu
nhập nộp thay). ”

Căn cứ Khoản 2, Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của
Bộ Tài chính về các khoản thu nhập từ tiền lương tiền công nhận được từ người
sử dụng lao động chịu thuế TNCN và khoản thu nhập nhận được từ người sử
dụng lao động không tính vao thu nhập chịu thuế TNCN như sau:

“Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được |
từ người sử dung lao động, bao gém:



--- PAGE BREAK ---

a) Tién luong, tién công và các khoản có tinh chất tiền lương, tiền công `
dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.

ä3) Khoản tiền phi mua bảo hiển nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc
khác, tiên dong sóp quỹ hưu trí tự nguyện do người sử dụng lao động mua hoặc
dong góp cho người lao động đối với những sản phẩm bảo hiểm có tích lity về
phí bảo hiểm.

g) Không tinh vào thu nhập chịu thuế đối với các khoản sau:

gl) Khoản hỗ trợ của người sử dung lao động cho việc khám chữa bệnh
hiểm nghèo cho bản thân người lao động và thân nhân của người lao động.

8@.L.1) Thân nhân của người lao động trong trường hop này bao gom: con
đẻ, con nuôi hợp pháp, con ngoài giá thú, con riêng của vợ hoặc chông; vợ hoặc
chẳng; cha đề, me dé; cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chong, mẹ chéng); cha duong,
me kế, cha nuéis me nudi hop phdp.

g.1.2) Mức hé trợ . không tính vào thu nhập chịu thuế là số tiền thực té chi
trả theo chứng từ trả tiền viện phí nhưng tối da không quá số tiền tra viện phí
của người lao động và thân nhân người lao động sau khi đã trừ số tiền chỉ trả
của tô 2 chức bảo hiểm.

ø.1.3) Người sử dung lao động chỉ tiền hỗ trợ có trách nhiệm: lưu giữ bản
sao chứng từ trả tién viện phí có xác nhận của người sử dụng lao động (rong
trường hợp người lao động và thân nhân nguci lao động trả phan còn lại sau
khi tổ chức bảo hiểm trả trực tiép với cơ sở khám chữa bệnh) hoặc bản sao
chứng từ trả viện phí, bản sao chứng từ chỉ bảo hiểm y tế có xác nhận của
người sử dụng lao động (trong trường hợp người lao động và thân nhân người
lao động trả toàn bộ viện phi, tổ chức bảo hiếm trả tiền bảo hiểm cho người lao
động và thân nhân người lao động) cùng với chứng từ chỉ tiền hỗ trợ cho người
lao động và thân nhân người lao động mắc bệnh hiểm ngheo.”

Căn cứ Tiết đ.2, Khoản 2, Điều 2 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài chính quy định:

“3. Sửa đổi, bê sung tiết ä 2 điểm d khoản 2 Diéu 2

42) Khoản tiền do người sử dụng lao động mua bảo hiểm nhân thọ, bảo
hiểm không bắt buộc khác có tích lity về phí bảo hiểm; mua bảo hiểm hưu trí tự
nguyện hoặc đóng góp Quỹ hưu trí tự nguyện cho người lao động.

Trường hợp người sử đụng lao động mua cho người lao động sản phẩm
bảo hiểm không bắt buộc và không có tích lity về 3 phí bảo hiểm (ké cả trường
hợp mua bảo hiểm của các doanh nghiệp bảo hiểm | không thành lập và hoạt
động theo pháp luật Việt Nam được pháp bán bảo hiểm tại Việt Nam) thì khoản
tiền phí mua sản phẩm bảo hiểm này không tinh vào thu nhập chịu thué thu
nhập cá nhân của người lao động. Bảo hiểm không bắt buộc và không có tích
lũy về é phí bảo hiểm gom các sản phẩm bảo hiểm như: bảo hiém sức khoẻ, bảo
hiểm tử ky (không bao gém sản phẩm bảo hiểm tử kỳ có hoàn phi), ... mà người


--- PAGE BREAK ---

tham gia bảo hiểm không nhận được tiền phí tích lấy từ việc tham gia bảo hiểm,
ngoài khoản tiền bảo hiểm hoặc bội thường theo thoả thuận tại hợp đồng bảo
hiểm do doanh nghiệp bdo hiểm trả. `

Căn cứ các quy định nêu trên, thì khoản bảo hiểm y tế bắt buộc do người
sử dụng lao động mua cho người lao động sẽ được giảm trừ vào thu nhập chịu
thuế thu nhập cá nhân còn khoản bảo hiêm y tế tự nguyện người lao động tự
mua sẽ không được trừ vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân. Trường hợp
người lao động mắc bệnh hiểm nghèo được người sử dụng lao động hỗ trợ tài
chính cho việc khám chữa bệnh hiểm nghèo thì khoản hé trợ tài chính đó không
tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân nhưng phải thỏa mãn các điều kiện
quy định tại điểm g.1 khoản 2 Điều 2 Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài chính.

Nếu còn vướng mắc, đề nghị Độc giả cung cấp hồ sơ cụ thể tới cơ quan
thuế quản lý trực tiếp Công ty của độc gia dé được giải đáp cụ thể.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Cổng Thong tin điện tử - Bộ Tài chính
được biết và hướng dẫn Độc giả thực hiện. W

Noi nhận:

- Như trên;

- Téng cục Thuế (để báo cáo)

- Phòng DTPC;

~ CCT Quận Đẳng Đa

- Lưu: VT, TTHTQ). (Fy 4)

|
t
|
|