---
title: "CV 2019 11 12 CV 4641 12112019TCT Tien luong"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHINH C9NG HOA XA HQI CHU NGHIA VIT,T NAM
TONG CUC THUE DQc l{p - Tr; do - H4nh phric
SA,:t\#l /TCT-DNNCN
Hd N)| ngdy -/2 thdng ),/ ndm 2019
V/v: thu6 TNCN d6i voi
tiAn lucrng ldm thdm gid.
Kinh grii:
- Cuc Thu6 thanh ph6 Hd NQi;
- T6ng Li€n doirr Lao dQng Vi6t Nam;
vi
- C6ng dodn ccr sd C6ng ty TNHH nhga
Ho6 ch6t TPC Vina.
, T6ng cuc,Thu6 nhqn c6ng ven sO 48816/CT-TTHT ngiry 241612019 cria Cuc
Thu6 thdnh ph6 Hd N6i (n6u vu6ng mdc cria trudng E4i hgc Luat Hi NQi) vd
C6ng doan co s0 C6ng ty TNHH Nhua vir Ho6 chSt TPC Vina th6ng qua C6ng
tt
th6ng tin dien cria BQ Tdi chinh vir c6ng van sO ISOO/TLD ngdy 30/912019 c:iia
T6ng Li6n dodn lao dQng, ViQt Nam vu6ng n 6c ve viQc x6c dinh ttlu $4p mi6n
th;r6 thu nh{p.c6 nhen dOi v6i khoin tiAn luong ldm th6m gid. VA v5n de ndy,
TOng cgc Thu€ c6 f ki6n nhu sau:
Tai Di6u 97 BQ luQt Lao dQng s6 tOtZOOtqHl3 ngdy t8/6/2012 cria
Qu6c
hQi quy dinh vE ti6n luong ldm th€m gid, lim viQc vdo ban d6m nhu sau:
"Di6u 97. Ti6n lucrng lim th6m gid, ldm viQc vdo ban d€m
l. Ngudi lao dQng lam thCm gid duoc tri lucrng tinh theo don gi6 tiAn luong
ho{c ti6n luong theo c6ng vigc dang ldm nhu sau:
a) Vdo ngdy thulng, it nh6t bnng 150%;
b) Vdo ngdy nghi hang tu6n, itnhfubdng}}}%;
. c) Vdo ngiy nghi 16, ngdy nghi c6 hu&ng.luong, it nh6t bang 300% chua k6
tidn luong ngdy 16, ngdy nghi c6 hu6rng luong d6i v6i nguoi lao dQng hu&ng luong
ngdy.
2. Nguoi lao dQng ldm vi€c viro ban d€m, thi. dugc tr6 th6m it nfr6t Uang
30%o tidn lu<rng tinh theo don giri ti€n luong ho6c ti€n luong theo c6ng viQc cria
ngdy ldm viQc binh thucrng.
3. Ngudi lao dQng ldm th€m gid vdo ban d6m thi ngodi viQc tr6 luong theo
qyy dinh t4i khoin 1 vd khorln 2 Ei€u ndy, ngucri lao dQng cdn duoc tr6 thdm 2OYo
tiOn lucrng tinh theo don gi6 ti6n lucmg ho{c ti6n lucmg theo c6ng vi€c ldm vdo ban
ngey."
Tai Di€u 106 BO Luat Lao dQng s5 1Ol2O12/QHt3 ngiry t8l6l20l2 cia
Qu6c hQi, quy dlnh vC lirm th6m gid nhu sau:
"Di6u 106. Ldm th6m gid
1. Ldm th6m gid ld kho6ng thdi gian ldm viQc ngodi thdi gio ldm viQc binh
thudng tlu-o. c quy dfnh trong ph6p luat, th6a u6c lao dQng tQp th€ ho[c theo n6i
quy lao dQng.
2. Ngucri sri dqng lao dQng dugc str dgng ngudi lao dQng ldm th6m gid l,hi
d6p rmg dir cric di6u kiQn sau d6y:
a) Dugc sg d6ng ! cta ngudi lao dQng;
b) 86o dim s6 gid ldm th€m cira ngudi lao dQng kh6ng qud 50%o sii gid ldm
viqc binh thulng trong 01 ngdy, trudng hSp 6p dgng quy dinh lim viQc theo tuAn
thi t6ng sti gid ldm viQc binh thudng vd s6 gid ldm th6m kh6ng qu6 12 gio trong
0l ngdy; kh6ng qu6 30 gid trong 01 th6ng vir t6ng s5 kh6ng qu6 200 gid trong 01
nim, tri mQt sO trudng hqp ddc biet do Chinh phri quy dinh thi dugc ldm th€m gid
kh6ng qu6 300 gid trong 0l ndm;"
Tai di6m i Khoan I Ei6u 3 Th6ng tu sO ttttZOn.Tf-BTC ngiy l5l8l20l3
cta BQ Tdi chinh hu6ng d6n c6c khodn thu nhQp duqc mi6n thu6 nhu sau:
"i) Thu nh{p tt phin ti6n lucrng, tiAn c6ng ldm viQc ban d6m, ldm th6m gid
tluoc tr6L cao hcrn so v6i tiAn luong, tidn c6ng ldm viQc ban ngdy, ldm viQc trong
gid theo quy dinh cira BQ luQt Lao tlQng. CU th6 nhu sau:
i.1) Phan tidn luong, tidn cdng tr6 cao hon do ph6i lim viQc ban d6m, ldm
th€m gid dugc mi6n thu6 cdn cir vdo tiAn luong, tidn c6ng thr,rc tr6 do phAi ldm
tl6m, th€m gid tru O di mric tidn lucmg, tiAn c6ng tinh theo ngiy ldm viQc binh
thudng."
cir y ki6n tham gia cta B9 Lao tlQng - Thucmg binh vd Xd h6i t4i c6ng
.C6n
vdn s6 4038/LDTBXH-PC ngdy 161912019: Khi tinh ti€n luong ldm th€m gid cAn
x6c dlnh s6 gid ldm th€m dugc ph6p tinh theo quy dinh cria ph6p ludt tao O6ng:
T6i da kh6ng qu6 200 gid trong 01 ndm; trudng hqp dac biet kh6ng quri 300 gio
trong 01 ndm theo quy dfnh t4i di6u 106 86 LuQt Lao d6ng n6m 2012. Truong hqrp
ldm th6m vugt quri dinh mftc cho phdp n€u tr6n le henh vi vi ph4m phrip luQt.
Cin ct quy di{ hiQn hdnh vd y.ki6n n6u tr6n cta BQ Lao dQng - Thucrng
binh vd Xe hQi thi ph6n thu nhfp ti.r ti6n lucmg, ti6n c6ng do ldm vi6c ban dOm,
Lim th6m gid duqc tr6 cao hcrn so v6i mtc tiAn lu<mg, tidn c6ng tinh theo ngriy
ldm viQc binh thudng cho s6 gid ldm th6m kh6ng vugt qu6 mirc quy dinh tai Ei6u
106 cta B0 lu{t Lao dQng dugc mi6n thu5 thu nh{p c6 nhAn.
i _,
T-: 6ng cuc Thu€ th6n^g b6o d6 c6c d<rn vi dugc bi6t./.
Noi nhQn: TL. TONG CUC TRUONG
- Nhu tr€n; KT. VU TRIIONG QLT DNNW VA HKD,CN
- B0 NQi vu; Tu phip; LDTBXH;
TRUCTNG
- Vu PC; CST (BTC);
- Vu PC; CS; TVQT; KTNB . TCT;
- C6ng th6ng tin dien tu BTC;
- Website TCT;
- Luu: VT, DNNCN.,6
uy Minh