---
title: "CV 2019 10 09 CV 4106 09102019TCT Quy dinh"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

TONG CUC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
$6: 4406 /TCT-DNNCN Hà Nội, ngày 09 tháng 10 năm 2019
VAN PHONE SHR BSS uề TNCN
VAN PHONG CHÍ i
CONG VAN BEN

- Kinh gửi: Công ty TNHH Laguna Việt Nam
(Địa chỉ: Thôn Cù Dù - Xã Lộc Vĩnh - Huyện Phú Lộc
- Tỉnh Thừa Thiên Hué)

. Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) nhận được công văn số 7434/VPCP-DMDN
ngày 20/8/2019 của Văn phòng Chính phủ giao Bộ Tài chính xem xét, xử lý và
trả lời vướng mắc của Công ty TNHH Laguna Việt Nam về việc vung: mac liên
quan đến thuế thu.nhập cá nhân của cá nhân làm việc trong khu kinh tế, Về vấn
đề này, Tổng cục Thuê có ý kiến như sau: ;

Khoẩn:3, Điều 12; Qui chế hoạt động của khu kinh tế Chân Mây —- Lăng
Cô, tỉnh Thừa Thiên. Huế an hành kèm Quyết định số 04/2006/QD- -TTg ngày
5/1/2006 của Thử: tướng: Ghinh phủ về việc thành lập và ban hành Quy chế hoạt
động của Khù‡ kính tệ tế Chấn Mây — Lăng Cô quy định:

“Giảm 50% thuế thu nhập đổi với ngudi có thu nhập cao, ké cả người Việt
Nam và người nước ngoài làm việc tại KKT Chân Máy - Tăng Cô Cá”.

Khoản 3, Điều 34 Luật Thuế thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 ngày
21/11/2007 quy định:

“Những khoản thu nhập của cá nhân được ưu đối về thuế quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành thì tiếp
tục được hưởng wu dai”.

Khoan 5, Diéu 16 Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14/3/2008 của Chính
phủ quy định về khu kinh tế, khu công nghiệp và khu chế xuất quy định:

“Giảm 50% thuế thu nhập đối với 'người có thu nhập thuộc điện chịu thuế
thu nhập, kế cả người Việt Nam và người nước ngoài làm việc tại khu kinh tế”.

Như vậy, căn cứ các quy định nêu trên, cá nhân làm việc trong khu kinh tế
Chân Mây - Lăng Cô tiếp tục được giảm 50% thuế thu nhập cá nhân theo quy
định tại Nghị định số 29/2008/NĐ-CP ngày 14/3/2008 của Chính phủ có hiệu
lực thi hành.

Ngày 22/5/2018, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 82/2018/NĐ-CP quy
định về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế có hiệu lực từ ngày 10/7/2018
(thay thé Nghị định số 29/2008/ND- CP). Nghị định số 82/2018/NĐ-CP không
quy định giảm thuế thu nhập cá nhân đối với cá nhân làm việc tại khu kinh tế.

Cá nhân làm việc tại khu kinh tế không được giảm 50% thuế thu nhập cá
nhân như trước đây kế từ ngày 10/7/2018 là ngày Nghị dinh 82/2018/NĐ-CP
ngày 22/5/2018 của Chính phủ có hiệu lực thi hành.


--- PAGE BREAK ---

Khoản 2, Điều 13 Luật Đầu tư số 67/2014/QH13 ngày 26/11/2014 quy
định:

“Trường hợp văn bản pháp luật mới được ban hành quy định uu đãi đầu tư
thấp hon wu đãi đầu tư mà nhà đầu tư được hưởng trước đó thì nhà dau tư được
tiếp tục áp đụng uu đãi đầu tư theo quy định trước 4ó cho thời gian hưởng wu
đãi còn lại của dye dn”

Quy định về ưu › dai đầu tư tại Khoản 2, Điều l3 Luật Đầu tư số
67/2014/QH13 nêu trên là áp dụng đối với nhà đầu tư.

Tổng cục Thuế thông báo để Công ty TNHH Laguna Việt Nam được biết./.

Nơi nhận: Sy TL. TONG CUC TRƯỞNG

- Như trên; VỤ TRƯỞNG VỤ QIT DNNVV & HKD, CN
- Văn phòng Chính phủ (để b/c); SO

- Bộ Tài chính (để b/c);

- VụPC;
- Lưu: VT, DNNCN.¿

Nguyễn Thị Hạnh