---
title: "CV 2019 01 17 CV 2557 17012019 CTHN Giam tru"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUÊ TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:25ŠT/CT-TTHT Hà Nội, ngày AF tháng Anam 2019

V/v Trả lời chính sách thuế

Kính gửi: Công ty TNHH Omron 1 Viet Nam
(Địa chi: Tang 6, tòa nhà 789, số 147 Hoàng Quốc Việt, phường Nghĩa Đồ,
quận Câu Giấy, Thành phố Hà Nội; MST: 0106328665)

Trả lời công văn số OM-HN.18112018 ngày 18/11/2018 của Công ty
TNHH Omron Việt Nam (sau đây gọi là Công ty) hỏi về chứng từ giảm trừ gia
cảnh hợp lệ, Cục Thuê TP Hà Nội có ý kiên như sau:

- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài
chính lướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bd sung
một số điều của Luật thuế thụ nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và
Luật sửa đối, bd sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân:

+ Tại Điều 9 quy định các khoản giảm trừ,

“Điều 9. Cac khoản giảm trừ

..@) Cá nhân được tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các tiff
32, d. 3 d4, điểm d, khoản 1, Điều này phải đáp ứng các điều kiện sau:
_ al) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng đông thời
điêu kiện sau:

ä1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

4.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân thang trong năm từ
tắt cả các nguôn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

4.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc
có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguôn thu nhập không vượt
quá 1.000.000 đẳng.

g) Hé sơ chứng mình người phụ thuộc

..g.2) Đối với vợ hoặc ching, hồ sơ chứng mình gỗm:

- Bản chụp Chứng mình nhân dân.

- Bản chụp sổ hộ khẩu (chứng mình được mỗi quan hệ vợ chéng) hoặc
Ban chụp Giáy chứng nhận kêt hôn.

...g.3) Đối với cha đẻ, mẹ dé, cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chéng, me chéng),

cha đượng, mẹ kế, cha nuôi hợp pháp, mẹ nuôi hợp pháp hd sơ chứng mình
gồm:

- Bản chụp Chứng minh nhân dân.



--- PAGE BREAK ---

- Gidy tờ hợp pháp để xác định mối quan hệ của nguời phụ thuộc với
người nộp thuê như bản chụp số hộ khẩu (nếu có cùng số hộ khẩu), giấy khai
sinh, quyết định công nhận việc nhận cha, me, con của cơ quan Nhà nước có
thẳm quyén.

...4) Đối với các cá nhân khác theo hướng dẫn tại tiết d.4, điểm d, khoản
1, Điều này hồ sơ chứng mình gam:

8.4.1) Ban chụp Chứng mình nhân dân hoặc Giấy khai sinh.
2.4.2) Các giấy từ hợp pháp để xác định trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy
định của pháp luật.

”

+ Tại Điều 24 quy định về đăng ký thuế
..b.1) Cá nhân có thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công nộp h Sở
đăng g thuế cho tổ chức, cá nhân trả thụ nhập hoặc cơ quan thué trực tiép
quan lý tổ chức, cá nhân trả thu nhập. Tổ chức, cá nhân trả thu nhập có trách
nhiệm tong hop tờ khai đăng lý thuế của cá nhân và nộp cho cơ quan thuế trực
tiếp quan ly. .

”

- Căn cứ Điều 7, Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về đăng ký thuế.

“Điều 7. Hỗ sơ đăng ký thuế

..b) Cá nhân thuộc điện nộp thuế thu nhập cá nhân đăng ký thuế cho
người phụ thuộc qua cơ quan chi trả thu nhập:

Cá nhân gửi văn bản ủy quyén và giấy tờ của người phụ thuộc (bản sao
không. yêu cdu Chứng thực Thẻ cắn cước công dân hoặc Giây chứng minh nhân
dân còn hiệu lực (đôi với người phụ thuộc có quéc tịch Việt Nam từ đủ 14 tuổi
trở lên) hoặc Giấy khải sinh còn biệu lực (đối với cá nhân là người phụ thugc có
- quốc tịch Việt Nam dudi 14 tuổi); bản sao không yêu câu chứng thực Hộ chiéu
hoặc Giấy khai sinh con hiệu lực (ai với cá nhân là người phụ thuộc có quốc
tịch nước ngoài và người Việt Nam sông ở nước ngoài) cho cơ quan chỉ trả thu
nhập.

Cơ quan chi trả thu nhập tong hop hồ so đăng ký thué của người phụ
thuộc và gửi Tờ khai đăng ký thuế tổng hợp cho người phụ thuộc của cá nhân có
thu nhập từ tiền lương, tiền công thông qua cơ quan chỉ trả thu nhập mẫu số 20-
ĐKT-TH-TCT ban hành kèm theo Thông tư này (trên tờ khai đánh dấu vào 6
“Đăng ký thué" và ghi day đủ các thông tin) qua Công thông: tin điện tử của
Tổng cục Thuế hoặc bằng giấy.

”

- Căn cứ Điều 10, Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của
Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật quản lý thuế; Luật sửa


--- PAGE BREAK ---

đổi, bổ sung một số điều của Luật Quan lý thuế và Nghị định 83/2013/NĐ-CP
ngày 22/7/2013 của Chính phủ:
“Điều 10. Quy định chung về khai thuế, tính thuế
1. Nguyên tắc tính thuế, khai thuế
...b} Người nộp thuế phải khai chính xác, trung thực, đây đủ các nội dung
trong tờ khai thuê với cơ quan thuê theo mâu do Bộ Tài chính quy định và nộp
đủ các chứng tù, tài liệu quy định trong hồ sơ khai thuế.

”

Căn cứ các quy định nêu trên:

Trường hợp người nộp thuế đăng ký giảm trừ gia cảnh cho người phụ
thuộc thì hồ sơ chứng minh người phụ thuộc thực hiện theo quy định tại Điều 9,
Thông tư số 111/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính. Người nộp thuế phải cam kết
và chịu trách nhiệm về việc người phụ thuộc không có thu nhập hoặc có thu
nhập bình quân tháng không vượt quá 01 (một) triệu đông.

Trường hợp công ty thực hiện đăng ký thuế cho cá nhân người lao động
thì công ty có trách nhiệm tổng hợp tờ khai đăng ký thuế của cá nhân và nộp cho
Cơ quan thuế trực tiếp quản lý. Công ty chịu trách nhiệm khai chính xác, trung
thực, đầy đủ các nội dung trong tờ khai thuế, nếu vi phạm sẽ bị xử lý theo quy
định của Luật Quan lý thuế.

.  Irường hợp còn vướng mắc, đề nghị công ty liên hệ Phòng Kiểm tra thuế
sô 1 dé được hướng dan thực hiện.

Cục thuế TP Hà Nội thông báo để doanh nghọp đục ợc biết và thực hiéng~
Noi nhận: i
- Nhu trên;

- Phòng Pháp chế;

- Phòng Kiểm tra thuế te 1;
- Lưu: VT, TTHT(2). (/ ”

“Mai Sơn