---
title: "CV 2017 06 02 CV 5189 02062017 CTHCM Thanh toan"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUÊ TP. HO CHÍ MINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: S184 /CT-TTHT. Thành phó Hồ Chi Minh, ngày 6„jyháng£ năm 2017
V/v: Thuế thu nhập cá nhân

Kính gửi: Công ty TNHH Yakjin Hỗ Chí Minh
Địa chỉ: tang 10 toa nha MB Sunny, 259 Trần Hung Đạo, Quận 1, TP.HCM
Mã số thuế: 0314195448

Trả lời văn thư số YAKJINHCM- TAX(PIT)/001/2017 ngày 19/04/2017 của
Công ty về thuế thu nhập cá nhân (TNCN), Cục Thuế TP có ý kiến như sau:

Căn cứ Thông tư số :444/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài chính
hướng dan về thuê TNCN:
- Tại Khoản 2 Điều 2 quy định thu nhập từ tiền lương tiền công:
@ “Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được từ
người sử dụng lao động, bao gôm:

a) Tiền lương, | tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công dưới
các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.

b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp Sau:
- Tại Điểm b Khoản 2 Điều 8 có quy định thời điểm xác định thu nhập chịu
thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công:
“Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền
công là thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuê.”
- Tại Điểm Khoản 1 Điều 25 có quy định về khấu trừ thuế:
@ “1. Khấu trừ thuế
: Khấu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tinh trừ số thuế
phải nộp vào thu nhập của người nộp thuế trước khí trả thu nhập, cụ thé như sau:

b) Thu nhập từ tiền lương, tiền công

b.1) Đối với cá nhân cư trú ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên thì
tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khấu trừ thuế theo Biểu thuế luỹ tiến từng
phan, ké cả trường hợp cá nhân ký hợp đồng từ ba (03) tháng trở lên tại nhiều nơi.

b.2) Đối với cá nhân cư trú ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên
nhưng nghỉ làm trước khi kết thúc hợp đồng lao động thì tổ chức, cá nhân trả thu
nhập vẫn thực hiện khấu trừ thuế theo Biểu thuế luỹ tiễn từng phân.

i) Khấu trừ thuế đối với một số trường hợp khác:

Các tổ chức, cá nhân trả tiền công, tiền thù lao, tiền chi khác cho cá nhân cư

Website Cục Thuế Tp..H6_Chi_Minh: Attp:/Aphem. gdt.gov.viAvps/portal.



--- PAGE BREAK ---

4

tra không ký hợp đồng lao động (theo hướng dẫn tại điểm c, d, khoản 2, Điều 2
Thông tư này) hoặc ký hợp đồng lao động dưới ba (03) tháng có tổng mức trả thu
nhập từ hai triệu (2.000.000) đồng/lần trở lên thì phải khấu trừ thuế theo mức 10%
trên thu nhập trước khi trả cho cá nhan.

”

Căn cứ các quy định nêu trên:

Trường hợp Công ty theo trình bày cham đứt hợp đồng lao động với người lao
động có hợp đông lao động trên 3 tháng vào ngày 31/03/2017, Công ty chi trả tiễn
lương tháng 03/2017 của người lao động vào ngày 10/04/2017 thì thực hiện khấu trừ
thuế TNCN theo biểu thuế luỹ tiến tùng phan.

Truong hop người lao động ký hợp đồng thử việc với Công ty dưới 3 tháng
(từ ngày 06/02/2017 den 05/04/2017) và vào ngày 06/04/2017 Công ty ký hợp dong
lao động chính thức 1 năm với người lao động. Khi chi trả tiên lương tháng 03/2017
vào ngày 10/04/2017 (đã ký hợp đồng chính thức), Công ty tính khâu trừ thuê
TNCN theo biéu thuê lũy tiên từng phan.

Cục Thuế TP thông báo Công ty biết dé thực hiện theo đúng quy định tại cdc @
văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dân tại văn bản này./. _&
Nơi nhận: Í
- Như trên;
-P.PC;
-P.KTI;

- Lưu: VT, TTHT.
792-29706624//2017 pbk

Website Cục Thuế Tp. Hồ Chí Minh: Attp:/phem.gdt.gov.vn/wps/portal