---
title: "CV 2019 09 30 CV 15003092019LDLDTien luong"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG LIEN DOAN LAO ĐỘNG CONG HÒA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

VIET NAM Độc lập - Tự do - Hanh phức
Số: {500 /TLĐ Hà Nội, ngày2( tháng 2 năm 2019

VÀ tính thuế thu nhập cá nhân
của người lao động

StS.
„ “DEN Neqy . | B2fAD -
Kính gửi: Tổng cục Thuế jc ` &- Hài 2v0/ ey)

Ngày 25/7/2019, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam nhận được Công
văn sô 01/2019 của Công đoàn cơ sở Công ty TNHH Nhựa và hóa chất TPC
VINA, có địa chỉ tại Khu Công nghiệp Gò Dâu, xã Phước Thái, huyện Long
Thành, tỉnh Đồng Nai hỏi về việc tính thuế thu nhập cá nhân đối với phần thu
nhập tiền lương, tiền công trả cao hơn cho người lao động làm thêm giờ vượt
mức quy định 200 giờ trong 01 năm theo quy định tại Điều 106 Bộ luật Lao
động năm 2012.

Theo quy định tại khoản 4 Luật Thuế thu nhập cá nhân; Điều 4 Nghị định
số 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đôi, bô
sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân; điểm i, khoản 1 Điều 3

Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện một số điều của Luật Thuê thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bd sung một số
điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP thì thu
nhập từ phần. tiền lương, | tiên công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao
hơn so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm việc trong giờ theo quy
định của Bộ luật Lao động là khoản thu nhập được miễn thuế.

Theo quy định tại Điều 106 Bộ luật Lao động năm 2012, và khoản 2 Điều
4 của Nghị định số 45/NĐ-CP ngày 10/5/2013 quy định chỉ tiết một số Điều của
Bộ luật Lao động về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn vệ sinh lao
động, thì Công ty TNHH Nhựa và hóa chất TPC VINA và người lao động chỉ
được làm thêm không quá 200 giờ/năm, vì vậy người sử dụng lao động mặc dù
đã có sự thỏa thuận, nhất trí với tập thé người lao động làm thêm vượt quá
200 giờ/năm là vi phạm quy định Điều 106 Bộ luật Lao động năm 2012 và
khoản 2 Điều 4 của Nghị định số 45/ND-CP.

Tuy nhiên, theo hướng dẫn tại Công văn số _4103/CT-TTHT ngày Pan's ý
10/6/2019 của Cục thuế tỉnh Đồng Nai thì phân tiền lương, tiên tiền công vượt mức
quy định của pháp luật phải chịu tính thuế thu nhập cá nhân và công ty phải có
trách nhiệm kê khai, nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định của Luật Thuế thu
nhập cá nhân.

Tổng Liên đoàn Lao động nhận thấy việc thu thuế thu nhập cá nhân phần
tiền lương, tiền công vượt mức quy định của pháp luật đã ảnh hưởng trực tiếp


--- PAGE BREAK ---

đến thu nhập của người lao động và chưa có quy định rõ ràng trong các văn ban
pháp luật.

Vì vậy, để dam bảo quyền lợi của người lao động, Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam dé nghị Tổng cục Thuế nghiên cứu, xem xét về việc thu thuế thu
nhập cá nhân đối với phần thu nhập vượt mức tiền lương, tiền công trả cho
người lao động làm thêm giờ vượt mức quy định 200 giờ trong 01 năm theo quy
định tại Điều 106 Bộ luật Lao động năm 2012.

Rất mong sự quan tâm, phối hợp và nhận được văn bản trả lời của Tổng
cục Thuế tới Tông Liên đoàn Lao động Việt Nam (qua Ban Quan hệ Lao động)
trước ngày 15/10/2019.

Tran trọng cám ơn./.

Nơi nhận: TM. ĐOÀN CHỦ TỊCH
- Như kính gửi;
~ Lưu: VT, Ban QHLĐ.