---
title: "CV 2016 05 25 CV 4694 25052016 CTHCM Chiet khau"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CUC THUE TP. HO CHi MINH Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số :kÉ4H /CT -TTHT Thành phô Hỗ Chi Minh , ngày/K tháng C năm 2016.

V/v chính sách thuế
_ Kính gửi: Công ty TNHH Nassim JV
Địa chỉ: Số 25 đường Phùng Khắc Khoan, P. Ðakao, Q.1, TP. HCM
Mã số thuế: 0313125462

Trả lời văn bản số 03/2016 ngày 27/04/2016 của Công ty về chính sách thuế,
Cục Thuê TP có ý kiên như sau:

Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về thuế thu nhập cá nhân ŒNGN);

Căn cứ Khoan 10 Điều 7 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của
Bộ Tài chính hướng dẫn về thuê giá trị gia tăng (GTGT) quy định giá đất được trừ để
tính thuế GTGT đối với hoạt động chuyên nhượng bất động sản:

“Đối với hoạt động chuyên. nhượng bất động sản, giá tính thuế là giá chuyển
nhượng bat động sản trừ (-) giá đất được trừ dé tính thuế GTGT.

a) Giá đất được trừ để tính thuế GTGT được quy định cụ thể như sau:

a.1) Trường hợp được Nhà nước giao dat để đầu tư cơ sở hạ tầng xây dựng nhà
để bán, giá đất được trừ để tính thuế GTGT bao gồm tiền sử dụng đất phải nộp ngân
sách nhà nước (không kể tiền sử dụng đất được miễn, giảm) và chỉ phí bdi thường,
giải phóng mặt bằng theo quy định pháp luật.

b) Trường hợp xây dựng, kinh doanh cơ sở hạ tầng, xây dựng nhà để bán, chuyển
nhượng hoặc cho thuê, giá tính thuế GTGT là số tiền thu được theo tiến độ thực hiện
dự án hoặc tiến độ thu tiền ghi trong hợp dồng trừ (-) giá đất được trừ tương ứng với tỷ
lệ % số tiền thu được trên tông giá trị hợp đồng”.

Trường hợp Công ty theo trình bày có thực hiện chương trình chiết khấu thanh
toán cho khách hàng (cá nhân không kinh doanh) khi thanh toán tiền trước thời hạn
quy định trong hợp đồng mua bán căn hộ thì khoản chiết khấu thanh toán này không
phải khẩu trừ thuế TNCN.

Trường hợp Công ty ký hợp đồng với khách hang dé cho thuê căn hộ và chỗ đậu
xe đài hạn thì khi lập hóa đơn GTGT áp dụng thuế suất 10%, không được trừ giá đất
khi tính thuế GTGT. _

Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng quy định tại văn
bản quy phạm pháp luật đã được trích dan tại văn bản này. ế~

Noi nhank— AR! UC TRUONG
- Như trên; PHƠ1GE TRƯỞNG
-P.KT2; + `

-P.PC;

~ Lưu VT; TTHT.

948-15223557/16 phong,

=
Te Thi Lé Nga

Website Cuethué-thanh pho-H-Chi-Minh-—hup:Aphem-gdtcov-vnbeps/portal-