---
title: "CV 2017 06 12 CV 2548 12062017 TCT Khuyen mai"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TAI CHÍNH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CỤC THUẾ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 2549 /TCT-TNCN Hà nội, ngày,]2 tháng 6 năm 2017
V/v thuế thu nhập cá nhân

với thu nhập từ khuyến mại

Kính gửi: Cục thuế Thành phố Đà Nẵng.

Trả lời công văn số 608/CT- TTHT ngày 24/02/2017 của Cục thuế Thành
phố Đà Nẵng đề nghị hướng dẫn về thuế Thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ
chương trình khuyến mại khi mua hàng hóa. VỀ việc này, Tổng cục Thuế có M
kiến như sau:

Ngày 23/9/2015 Tổng cục Thuế đã có công văn số 3929/TCT-TNCN về
thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ khuyến mại đã được hướng dẫn cụ
thể, theo đó:

“Trường hợp Công ty cho, tang hiện vật cho khách hàng không thu tiền
mà hiện vật là tài sản phải đăng tý sở hữu hoặc đăng ký sử dụng với cơ quan
quan lý nhà nước thì thu nhập mà khách hàng nhận được thuộc điện chịu thuế
thu nhập cá nhân từ quà tặng. Trường hợp Công ty thực hiện chương trình
khuyến mại theo quy định tại khoản 5, khoản 6 Điều 92 của Luật Thương mại thì
khoản tiền/hiện vật cá nhân nhận được từ hoạt động trúng thưởng vượt trên 10
triệu đồng thuộc điện chịu thuế thu nhập cá nhân từ trúng thưởng. ”

Trường hợp công ty TNHH TCIE Việt Nam tổ chức chương trình khuyến
mại tặng quà (tiền mặt/hiện vật) cho tất cả mọi đối thượng khách hàng, không tổ
chức thi hoặc bốc thăm trúng thưởng dé chọn ra người được tặng quà, đồng thời
quả tặng là tài sản không phải đăng ký sở hữu hoặc đăng ký sử dụng thì hoạt
động tặng quà khuyến mại của Công ty TNHH TCIE Việt Nam theo thông báo
số 2312-16/TCIEV-CV ngày 23/12/2016 v/v thực hiện chương trình khuyến mại
không thuộc diện chịu thuế TNCN.

Đề nghị Cục thuế Thành phố Đà Nẵng trên cơ sở thực tế thực hiện của
công ty TNHH TCIE Việt nam và quy định hiện hành hướng dẫn công ty thực
hiện.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục thuế Thành phó Đà Nẵng được biết...

Noi nhận: TL. TONG cyc TRƯỞNG

- Như trên; KE.VỤ TRƯỜNG 1Q É THU NHẬP CÁ NHÂN
- Phó TCTr Cao Anh Tuấn (để f ONG

b/c);

- Vụ PC - TCT;

- Website TCT;

- Lưu: VT, TNCN(2b). 4.

+84-8-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn

LawSoft + Tel: