---
title: "CV 2018 05 25 CV 7101CTHP25052018Thue TNCN"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE l CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUÊ TP HAI PHONG Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
SỐ: }40F /CT-TNCN ;
“Thuế TNCN của cá nhân thực hiện Hải Phòng, ngày j⁄Z tháng 5` năm 2018

dịch vụ theo Hợp đồng Thau”

Kính gửi: Công ty TNHH Toyoda Gosei Hải Phòng
Mã số thuê: 0200600678
Địa chỉ: Lô M&K Khu công nghiệp Nomura, Hải Phòng

Cục Thuế TP Hai Phòng nhận được văn bản số TGHP/0501 đề ngày
21/05/2018 của Công ty TNHH Toyoda Gosei Hải Phòng giải trình về thuê
TNCN của người nước ngoàải thực hiện các dịch vu theo Hợp đồng Li-xăng kỹ
thuật Công ty ký với bên Nước ngoài.

Cục Thuế TP Hải Phòng có ý kiến sau:

Căn cứ Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài Chính
hướng dan thực hiện Luật thuê Thu nhập cá nhân:

“Điểu 1: Người nộp thuế.

Người nộp thuế là cá nhân cư trú và không cư trú theo quy định tại Điều 2
Lugt Thuế TNCN, Diéu 2 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính
phú quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi,
bỗ sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân (sau đây gọi tắt là Nghị định
số 65/2013/NĐ-CP), có thu nhập chịu thuê theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu
nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP.

Đối với cá nhân cư trú, thi nhập chịu thuế là thu nhập phét sinh trong và
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biétnoi.tra thụ nhập. ` ` >

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập | chịu thuê là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biệt. nơi trả và nhận thu nhé

4 Người nộp thuế theo hướng dẫn tại các khoản 1 và 2, Điều này bao gém:

a) Cá nhân có quốc tịch Việt Nam kề cả cá nhân được cử đi công tác, lao
động, học tập ở nước ngoài có thu nhập chịu thuế.

b) Cá nhân là người không mang quốc tịch Việt Nam nhưng có thu nhập
chịu thuế, bao gồm: người nước ngoài làm việc tại Việt Nam, người nước ngoài
không hiện diện tại Việt Nam nhưng có thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt
Nam.”

“Điều 24: Đăng ký thuế

Đối tượng phải đăng lý thuế TNCN bao gém:

a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập:

a.1) Các tổ chúc, cá nhân kinh doanh kế cả các chỉ nhánh, đơn vị phụ thuộc,
don vị trực thuộc- hạch toán riêng và có tư cách pháp nhân riêng...

..a.9) Các tổ chúc quốc tế và tổ chức nước ngoài...
a) Cá:nhân có thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân, bao gồm:



--- PAGE BREAK ---

..b.2) Cá nhân có thu nhập tir tién lương, tiền công kế cả cá nhân nước
ngoài làm việc cho Nhà thầu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước ngoài tại Việt
Nam...”

“Điều 25 Khẩu trừ thuế:

Tổ chức, cá nhân trả các khoản thu nhập chịu thuế cho cá nhân không cư trú
có trách nhiệm khẩu trù thuế thu nhập cả nhân trước khi trả thu nhập...

“Điều 26 Khai thuế, quyết toán thuế:

Tổ chúc, cá nhân trả thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân và cá
nhân có thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân thực hiện khai. thuế và
quyết toán thuế theo hướng dẫn về thủ tục, hé sơ tại văn bản hướng dẫn về quản lý
thuế...

Trường hợp tại Công ty, theo Hợp đồng Li-xăng kỹ thuật ký giữa Công ty -
TNHH Toyoda Gosei Hải Phòng (bên nhận công nghệ) với Công ty Toyoda Gosei
Co., LTD Nhật Bản (bên giao công nghệ, Công ty mẹ) thì bên nhận công nghệ phải
trả cho bên giao công nghệ gồm:

+ Tiền phí dịch vụ cho việc thực hiện tại bên nhận công nghệ theo Điều 5
của Hợp đồng (nhân viên bên giao công nghệ sang Việt Nam thực hiện dịch vụ);

+ Tiền phí dịch vụ cho việc thực hiện tại cơ sở bên giao công nghệ theo điều
11 của Hợp đồng (nhân viên bên giao công nghệ không sang Việt nam);

' + Tiền bản quyền 5% trên doanh thu thuần của mỗi sản phẩm theo Điều 6
= ~của Hợp đồng. |

Như vậy, Công ty Toyoda Gosei Co., LTD Nhật Bản — Nhà thầu nước ngoài
(với tư cách là té chức chỉ trả thu nhập) có trách nhiệm kê khai, khấu trừ thuế
TNCN của những cá nhân có thu nhập tiền lương tiền công do Nhà thầu chỉ tra để
thực hiện các dịch vụ theo Hợp đồng trên (kể cả cá nhân sang Việt Nam thực hiện
địch vụ và những cá nhân không hiện diện tại Việt Nam thực hiện dịch vụ tại bên
giao công nghệ) theo quy định tại Thông tư 111/2013/TT-BTC của Bộ Tài Chính.

Công ty TNHH Toyoda Gosei Hải Phòng (với tư cách là bên Việt Nam ký
Hợp đồng thâu) có trách nhiệm thực hiện đúng thời gian và đầy đủ các nội dung
theo quy định tại Điều 27 Thông tư 111/2013/TT-BTC và thực hiện kê khai nộp
thuế TNCN thay Nhà thầu nếu Công ty Toyoda Gosei Co., Ldt Nhật Bản không
trực tiếp đăng ký kê khai nộp thuế.

Việc xác định thu nhập chịu thuế trong trường hợp cá nhân không cư trú
không hiện diện tại Việt Nam được thực hiện theo quy định tại Điều 18 Thông tư
111/2013/TT-BTC của Bộ Tài Chính.

Cục Thuế TP Hải Phòng có ý kiến để Công ty TNHH Toyoda Gosei Hải
Phòng biết. Đề nghị Công ty thực hiện theo đúng quy đi định tại các văn bản quy
phạm Pháp luật đã trích dẫn trên. Lape TS
Nơi nhận:

- Như kính gửi; l
-Website Cục Thuế
- Luu VT, P.TNCN.