---
title: "CV 2019 07 22 CV 2875 22072019 TCT Thuong khuyen"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

wL
BQTAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIA VIE,T NAM
TONG cUC THUt DQc lip - Tg do - H4nh phric
sa:2F45 ncr - DNNCN
Viv hudng din vA thuti thu Hd NAi, ngay2Lthdng 7 ndm 2019
nhflp c6 nhrdn.
Kinh gui: C6ng ty LuAt TNHH Minh DEng Quang
j,
(54L/j Dien BiAn Phi, Phrdng Qujn 3, TP Hi Chi Minh)
T6ng cUc nru6 nfr6n dugc c6ng vdn s6 3126[VPCP-DMDN ngiy
1810412019 cia VEn phdng Chinh pht chuyi5n kitinnghi cria C6ng ty Lg|t TNHH
Minh Ding Quang v6 vipc 6p dung chinh s6ch thu6 TNCN. Qua trao aOi va pmn
h6i th6ng tin tu C6ng ty Lpat TNry Minh Ddng Quang vA v6n eC can hucmg din
chinh s6ch, T6ng cuc Thui5 c6 f ki6n nhu sau:
1. Qny itinh vi khuydn mgi
Tai Luft Thuong m4i s6 lOlZOOslQHl l quy dlnh vA Ainir nghia vir c6c hinh
thric khuy€n m4i
"- Diiu 88. Khuydn mgi
t. Khuyen mqi ld hoqt dpng xtic tidn thuong mqi cia thuong nhdn nhim
xtic ti€n viQc mua bdn hdng hod, cung ing dich v1t bing cdch ddnh cho khdch
hdng nhffng lqi ich nhiit clinh.
2. Thttong nhdn thtc hign khuyiin mqi ld thtnng nhdn thudc mQt trong cdc
trudrg hqp sau tl6y:
a) Throng nhdn trpc tiiip khuydn mqi hdng h6a, dich vu md minh binh
doanh;
b) Thwng nhin kinh doanh dich v1t khtrydn mqi thltc hign khuyiin mqi cho
hdng h6a, dich vu cia thuong nhdn khdc theo thda thudn voi throng nhdn tl6.
- Diiu 92. Ctic hinh ththc khuydn mqi
l. Dra hdng hod mdu, curg ing dich u1t mdu ae tnacn hdng ditng thti
kh6ng phai trd tiin.
2. Tfing hdng hod cho khdch hdng, cung ilng dich vy kh6ng thu tiin.
3. Bdn hdng, cung ing dich vy voi gid tluip hon gtq bdn hdng, gid cung tlmg
dlch v1t trrdc d6, iluqc dp dqtng trong thdi gian khuy€n mqi ald ddng lE ho(c
li
th6ng bdo. Trudng hqp hang h6a, dlch vu thupc dign Nhd ntrtc qudn gid thi
vigc khuy€n mai theo hinh thtirc ndy duo. c thrc hi€n theo quy dinh c,ia Ch{nh phi.
4. R.dn hdng, cung ilng dich vu c6 kim theo phiiiu mua hdng, phidu s* dung
dich vqt ae tnacn hdng clu. c htrong mpt hay mAt si tqi ich nhiit ih1ni.
5. Bdn hdng, cung tng dich vqt c6 kim phidu dy th.i cho khdch hdng d€ chon
ngudi trao thrdng theo thii l€ vd gidi thudng dd c6ng bti.
6. Bdn hdng, cung img dich v1t kDm theo vi€c tham dv cdc chuong *inh
I
mang tlnh may rui md vi€c tham gia chrong trinh gin liin voi viQc mua hdng
h6a, dich v4 vd viQc trilng thudng dlra tuAn su may mdn ctia ngudi tham gia theo
thii le vd gidi thudng dd c6ng bii.
7. Tii chtc chuong trinh khdch hdng thudng ntydn, theo d6 viQc tQng
thttdng cho kluich hdng cdn c* trAn tii tuqrg hoqc tri giti mua hdng h6a, dich vu
md kiich hdng thpc hi€n.lu.oc thd hiAn duoi hinh thrlc thd khdch hdng, phiiiu ghi
nhQn s1r mua hdng hod, dich vu hodc cdc hinh thtc khdc.
8. Tii ch*c cho khdch hdng tham gia c(c chuong trinh vdn h6a, ngh€ thuqt,
gidi *i vd cdc su bi€n khdc vi m4c dich khuy€n mqi.
9. Cdc hinh thic khttydn mqi khdc n6u duo. c co quan quan $ nhd nudc vi
thuong mqi chlip thwin."
2. Qny itlnh vi thud thu nhQp cd nhin itdi voi thwong khryfin mgi
- Tai khoan 10, Di€u 2 Th6ng tu 1l I/2013/TI-BTC ngdy 15 th6ng 8 ndm
2013 huong din thgc hi€n Lu6t thu,5 thu nhip c6 nhAn, Lu{t sria d6i, bO sung mQt
sii aiAu cria Luflt thu6 thu nhfp c6 nhin vd Nchi dinh ri5 OSIZO\:nVo-CP cria
Chinh phri huong ddn
ti
" 10. Thu nhQp nhdn qud tQng
ti
nhQp nr nhdn qud t(ng ld trhodn thu,nhqp cila cd nhdn nh$n iluqc
,Thu
cdc t6 chtc, cd nhdn trongvd ngodi nrdc, cq th€ nhu sau:
a) D6i voi nhSn qud t(ng ld ching khodn bao g6m: c6 phiAu, quyAn mua c6
phiiiu, trdi phiih, fin phidu, chimg chi qu! vd cdc loqi ching khodn khdc theo qtty
dinh cila Luqt Chtng khodn; cii phin cila cdc cd nhdn trong c6ng ty cii phin theo
quy dinh cia Ludt Doanh nghigp.
Q OiSi yA nhqn qud t(ng td phdn v6n trong cdc td ch*c ktnh tii, co sd hinh
doanh bao g6m: v6n trong c6ng ty tnich nhigm hfiu hsn, hW tdc xd, c6ng ty hqp
danh, hqp ding hqp tdc binh doanh, vdn trong doanh nghiQp ht nhdn, co so binh
doanh cia cd nhdn, v6n trong cdc hiqp h)i, qt$ tfu.oc phdp thanh lQp theo quy
dinh cia phdp luit hodc todn bA co sd binh doanh ndu ld doanh nghiQp tu nhdn,
co sd kinh doanh cila cd nhdn.
. c) Diit voi,nhdn qud tdng ld_biit dong sdn.bao 96^, qrryi, sti dung diit;
quy€n st dpng ddt c6 tdi sdn qdn li€1voi ddt; quy€n sd hirunhd, ki cd nhd 6 hinh
thdnh trong tuong lai; ket cdu hq tdng vd cdc c6ng trinh xdy (nS Sdn,li€n vot
iliit, k€ cd cfing trinh xay &mg hinh thdnh trong trong lai; quyirl thuA diit; quyin
thu| m{t nudc; cdc Htodn thu nh,ip khdc nhqn tlrqc ti thia ki ld bdt ifing sdn
droi m7i hinh thtic; trir thu nhgp * qud trtng b bdt dgng sdn htmng ddn tqi di€m
d, khodn l, Diiu 3 Thdngtnnay.
d) P6i vdi nhqn qud t{ng ld cdc tdi sdn khdc phdi ddng Ly quyin sO h{iu
hortc quyin s* dttng vdi co quan qudn l! Nhd nudc nhr: 6 t6; xe gdn mq,, xe m6
t6; tdu th*y, ki cd sd lgn, ca n6, tdu kdo, tdu tlay; tfuy€n, ki cd du thuyAn; hu
"
bay; silng sdn, silng th€ thao.
2
Cin cri vio c6c quy dinh n€u tr€n, truong hgrp kh6ch hang li cri nhdn d4t
doanh s6 dugc thuong mQt chuy6n du llch (ktrdng phAi beng theo chucmg
!idn)
trinh khuyiirn m4i dugc thlrc hiQn theo quy rlinh t4i Nghi dinh sii svzotg/NlD-cp
tt
rgiry 22105/2018 cira Chinh phri thi dugc x6c dinh la thu r-rh{f qud t{ng kh6ng
thuQc diQn phii tl5ng lcj quy6n sd hftu n6n kh6ng chiu thu6 TNCN.
. Da nghi c6ng ty li6n h€ v6i Cpc thui5 dia phuong d6 duqc huong din cu
the.
. T6ng cuc Thu6 thdng brlo <t.i COng ty Luat TNHH Minh Ddng Quang tluo. c
biCt.l. /i4-'
:,,'
Noi nhQn: TL. ToNG CUC TRTIOT{G
- Nhu tr6n; KT.VU LT DI\NW VA HKD,CN
- Ven phdng Chinh pht (b/c) G
- vu PC, CS (TcT);
- website TCT;
- Luu: VT, DNNCN. i
g Lan
l