---
title: "CV 3268 01 02 CV 232682019CT Binh"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

F 4M

TỎNG CỤC THUẾ CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUÊ TINH BÌNH DƯƠNG: Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số AEE /CI-LIT&HI Binh Dương. ngày A4 tháng 41 năm 2019

V/v chỉ phí mua căn hộ cho.
người lao dong
Kinh gửi ty TNHH BIC JAPAN.
Số 30A Dai Lộ Tw Do, KCN Vsip, Phường Bình Hòa, TX. Thuận An,
tình Bình Dương.
MST: 3700658086.

Cục Thuế Bình Dương có nhận công văn số BICOS/CV2019 ngày
23/10/2019 của Công ty về việ hi phí mua căn hộ cho người lao động. Ngày
04/11/2019 Cục thuế có công van số 22060/CT-TT&HT về việc cung cấp giấy ủy
quyền

Qua nội dung công văn cúa Công ty, Cục Thuế có ý kiến như sau:
Căn cứ Diều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 quy định các
khoản thu nhập chịu thuế:

2. Thu nhập từ tiền lương, tiền cong

đ) Các khoản lợi ích bằng tiên hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tiên
công do người sử dung lao động tra mà người nộp thuế được hướng đưới mọi hình
thức:

d.1) Tiền nhà 6, điện, nước và các dich vụ kèm theo (nếu có).

Trường hop cá nhân ở tai trụ sở làm việc thì thu nhập chịu thuế căn cứ vào
tiền thuê nhà hoặc chi phí khdu hao. tiền điện, nước và các dịch vụ khác tính theo
tỷ lệ giữa diện tích cá nhân sử dụng với diện tích tru sở làm việc.

Khoản tiền thuê nhà do đơn vị sứ dung lao động trả hộ tính vào thu nhập
chịu thuế theo số thực tế trả hộ nhưng khong vượt quá 15% tổng thu nhập chịu
thuế (chưa bao gom tiền thuê nhà) tại đơn VỊ...

Căn cứ Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày 25/04/2013 của Bộ tài chính

; hướng dẫn chế độ quan | dụng và trích khâu hao TSCĐ như sau:

1/ Tại Khoản 1 Diều 9 hướng dẫn nguyên tắc trích khấu hao TSCD:

“1. Tất cả TSCĐ hiện có của doanh nghiệp đều phải trích khẩu hao, trừ
những TSCĐ sau đây:
__~ TSCD đã khẩu hao hết giá trị nhưng vẫn dang sứ dụng vào hoạt động sản
xuất kinh doanh.
- TSCD khẩu hao chưa hết bị mất.



--- PAGE BREAK ---

- TSCĐ khác do doanh nghiệp quan lý mà không thuộc quyén sở hữu của
doanh nghiệp ttrừ TSCD thuê tài chính)

- TSCD wee được quan lý, theo dõi, hạch toán trong sô sách kế toán của
doanh nghiệp.

2. Các khoản chỉ phí khẩu hao tài sản có định được tính vào chi phí hop lý
Khi ‘inh thuê thu nhập doanh nghiệp thực hiện theo quy định tại các văn bản pháp
luật về thuế thụ nhập doanh nghiệp.

2/ Tại Điều 3 quy định tiêu chuẩn và nhận biết tai sản cố định như sau:

“1. Tự liệu lao động là những tài sản hữu hình có kết cấu độc lập, hoặc là
một hệ thong gom nhiều bộ phân tài sản riêng lẻ liên kết với nhau dé cùng thee
hiện một hay mội số chite năng nhất định ma néu thiếu bat kj một bộ phận nào thì
cả hệ thông không thé hoạt động được, nếu thoả man đồng thời cả ba tiêu chuẩn
dưới đây thì được coi là tài sản có định:

a) Chắc chắn thu được lợi ich kinh tế trong tương lai từ việc sit dung tài sản
đó:

b) Có thời gian sử dung trên 1 năm trở lên;

©) Nguyên giá tài sản phải được xúc định một cách tin cậy và có giá trị từ
300.000.000 đông (Ba mươi triệu đằng) trở lên.

Căn cứ Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 sửa đổi, bổ
sung Điều 6 ‘Thong tư số 78/2014/TT-BTC (đã được sửa đi . bổ sung tại Khoản 2
Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC và Diều | Thông tư số 151/2014/TT-BTC):

"Điều 6. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập
chịu thuế

1. Trừ các khoản chỉ không được trừ nêu tại Khoản 2 Điều này, doanh
nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Khoản chi thực té phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh
che doanh nahin.

}) Khoản chi có đu hoá don, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật

©) Khoản chi néu có hod don mua hang hod, dich vu timg lan có giá trị từ 20
triệu dong trở lên (giá đã bao gồm thuế GTGT) khi thanh toán phải có chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt.

Chứng từ thanh toán khong dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các
văn bản pháp luật vé thuế giá trị gia tăng.

2. Các khoản chi khong được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao gỏm:
2.2 Chi khẩu hao tài sản cố định thuộc một trong các trường hợp sau:

a) Chỉ khẩu hao đối với tài sản có định không ste dụng cho hoạt động sản
xuất, kinh doanh hang hóa, dich vụ.

Riêng tài san cố định phục vu cho người lao động làm việc tại doanh nghiệp
nhự: nhà nghỉ giãa ca. nhà ăn giữa ca, nhà thay quân áo, nhà vệ sinh, phòng hoặc
trạm y té dé khám chữa bệnh, cơ sơ đào tạo, day nghẻ, thư viện, nhà trẻ, khu thể


--- PAGE BREAK ---

thao và các thiết bi, nội thất di điệu kiện là tài sản có dịnh lắp đặt trong các: công
trình nêu trên: bé chúa nước sạch, nhà dé xe; xe dua đón người lao động, nhà o
trực tip | cho người lao động: chi phí xây dựng co sơ vật chất, chỉ phí mua s
máy, thiết bị là tài san có định dùng dé 16 chức hoạt động giáo dục nghề nghiệp
được trích khẩu hao tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.

2.6. Chi tiền lương. tiền công, tiền thưởng cho người lao động thuộc một
trong các trường hợp sau

- Neos hop doanh nghiệp ký hop dong lao động với người lao động trong
đó có ghi khoản chỉ về. tiên nhà do doanh nghiệp trả cho người lao động. khoản chỉ
trả này có tính chất tiền lương. tiền công và có đây đủ hoá đơn, chứng từ theo quy
định thì được tính vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập
doanh nghiệp.

- Trường hợp doanh nghiệp Việt Nam ky hop đồng với doanh nghiệp nước
ngoài trong đó nêu rồ doanh nghiệp Việt Nam phải chịu các chi phí ve chỗ ở cho
các chuyên gia nước ngoài trong thời gian công tác ở Việt Nam thì tiền thuê nhà
Khố CrofohiiriffsinitirfgfnTitnmffnrffoitrirfNiib5T0I7Er7i nghiệp Việt Nam
chỉ trả được tinh vào chỉ phí được trừ khi xác định the nhập chịu thuế thu nhập
doanh nghỉ

Căn cứ quy định nêu trên. trường hợp Công ty có mua một căn hộ dé làm
nơi ăn ở cho chuyên gia nước ngoài công tác tại Việt Nam (không ký hợp đồng lao
động với công ty) và người lao động nước ngoài (nhân viên) làm việc tại Công ty
thì giá trị tài sản (nha ở) Công ty mua nhằm mục dich phục vụ cho người lao động.
làm việc tại Công ty theo quy định tại Khoản 2.2 Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-
BTC ngày 22/06/2015 của Bộ tài chính thì được trích khấu hao tính vào chỉ phí
được trừ khi tính thuế TNDN.

ty nêu đủ điều kiện là tai sản cố
gc trừ khi xác dinh thu nhập chịu

Trường hợp người lao động làm việc tại Công ty được sử cane 2 tai sản có
định là căn hộ do Cong ee sở hữu dé là

Trên đây là ý kiến của Cục Thuế Bình Dương trả lời cho Công ty biết để
thực hiện./71⁄@\.

Noi nha
~ Như trên:
~ Lãnh đạo cục (Email để b/e):
=P. TTKT (1 đến 5), P.KK (Email);
~ Lưu VP: P.TTHT.
(191107/2v09/000177401/0174232507)

KT.CUC TRUO!

Nguyễn Minh Hải