---
title: "CV 5765 01 09 CV 95765 23122019CTHNTu cam"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CUC THU TP HA NỘI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
86: B65 /C1-TTHT Hà Nội, ngdy £3 tháng 1ð mắm 2019
V/v đăng ký người phụ thuộc
thuế TNCN

Kính gửi: Công ty Tài Chính TNHH MB Shinsei
(Dia chỉ: Tang 12 tòa nhà INR Tower, số 54 Nguyễn Chi Thanh, phường
Láng Thượng, quận Đồng Da, Hà Nội - MST: 01 07349019)

Trả lời công văn số 172/2019/CV-Meredit ngày 03/12/2019 của Công ty
Tài Chính TNHH MB Shinsei (sau đây gọi là Công ty) hỏi về hồ sơ người phụ
thuộc thuế TNCN, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

Căn cứ Khoản 5 Điều - 12 Nghị định 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của
Chính Phủ Quy định chỉ tiết một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Luật
sửa đổi, bd sung một số điều cia Luật thuế thu nhập cá nhân quy định như sau:

“Diéu 12. Giảm trừ gia cảnh - . .

5. Người nộp thuế tự kê khai số lượng người phu thuộc kèm theo giấy tờ/S
hop pháp và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của việc k& *)

khai

»

Căn cứ Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tai
chính Hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP của
Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật
sửa đổi, bd sung một số điều của luật thuế thu nhập cá nhân hướng dẫn như sau:

“Điều 9. Các khoản giảm trừ
d) Người phụ thuộc bao gam:

42) Vợ hoặc chẳng của người nộp thuế đáp ứng điệu kiện tại điểm a

khoản I, Diễu này.
43) Cha đẻ, mẹ dé; cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chẳng, mẹ chẳng); cha

duong, mẹ kế, cha nuôi, mẹ nuôi hợp pháp của người nộp thuế đáp ứng điều

kiện tại điểm a, khoản I, Điều này. "
4.4) Các cá nhân khác không HƠI nương tựa n mà người nộp thuế dang phải

trực tiếp nuôi dưỡng và đáp ứng điều kiện tại điểm a khoản 1, Diéu này bao

sôm:

Ký bởi: Cục Thuế thành phố Hà Nội 1
chỉ: 187 Giảng Võ, Đống Đa, Hà Nội
Thời gian ký: 24.12.2019 08:26



--- PAGE BREAK ---

@ Cá nhân duoc tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các tiết d.2,
43, 44, điểm d, khoản 1, Điều này phải đáp ứng các diéu kiện sau:

4.1) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng đồng thời các
điều kiện sau:

4.1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

&.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ
tất cả các nguận thu nhập không vượi quá 1.000.000 động.

42) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc
gó thụ nhập bình quân tháng trong năm từ tắt cả các nguồn thu nhập không vượt

gua I. 000. 000 dong.

2 Hồ sơ chứng minh người phụ thuộc

8.2) Đối với vợ hoặc chẳng, hô sơ chứng minh gồm:

- Bản chụp Chứng minh nhân dân.

- Bản chụp số hộ khẩu (chứng mình được mối quan bệ vợ chồng) hoặc
Bản chụp Giấy chứng nhận kết hôn.

£ 3) Đối với cha dé, mẹ đẻ, cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chẳng, mẹ chẳng),
cha dượng, mẹ kế, cha nuôi hợp pháp, mẹ nuôi hợp pháp hé sơ chứng minh
gồm:

- Bản chụp Chứng minh nhân dân.

~ Giấy tờ hợp pháp để xác định mốt quan hệ của người phụ thuộc với
người nộp thuế như bản chụp số hộ khẩu (nếu có cùng số hộ khẩu), giấy khai
sinh, quyết định công nhận việc nhận cha, mẹ, con của cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền.

& 4) Đối với các cá nhân khác theo hướng dẫn tại tiết d.4, điểm d, khoản
1, Điều này hô sơ chứng minh gồm:

g.4.1) Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Giấy khai sinh.

g.4.2) Các giáy tờ hợp pháp để xác định trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy
định của pháp luật.

Truờng hợp người phụ thuộc trong độ tuổi lao động thì ngoài các gidy tờ
nêu trên, hd sơ chúng mình cần có thêm giấy tờ chứng minh không có khả năng
lao động nhự bản chụp Giáp xác nhận khuyét tật theo quy định củø pháp luật về
người khuyết tật đối với người khuyết tật không có khả năng lao động, bản chụp
hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng lao động (như bệnh
AIDS, ung thu, suy thận man,..).

Các giấy tờ hop pháp tại tiết s42 điểm g, khoản 1, Diéu này là bat kỳ
giấu tò pháp lý nào xác định được mối quan hệ của người nộp thuế với người
phụ thuộc như:

- Ban chụp giấy tờ xác định nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp
luật (nếu có).

- Bản chụp số hộ khẩu (nếu có cùng số hộ khẩu).

2


--- PAGE BREAK ---

- Bản chụp đăng ký tam trú của nguời phụ thuộc (nếu không cùng số hộ
khẩu).

- Bản tự khai của người nộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo văn bản
hướng dẫn về quản lý thuế có xác nhận của Uy ban nhân dân cấp xã noi nguời
nộp thuế cư trú về việc người phụ thuộc dang sông cùng.

- Bản tự khai của người hộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo văn bản
hướng dẫn về quản lý thuế có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã Hơi người
phụ thuộc dang cu trú về việc người phụ thuộc hiện đang cư trú tại địa phương
và thông, có ai nuôi dưỡng (trường hợp không sống cùng).

Căn cứ các quy định trên, trường hợp người nộp thuế đăng ký giảm trừ
gia cảnh cho người phụ thuộc quy định tại điểm d, khoản 1, Điều 9 Thông tư số
111/2013/TT-BTC thì hd sơ chứng minh đối với người phụ thuộc thực hiện
tương ứng theo điểm g, khoản 1, Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC của Bộ
Tài chính.

Trường hợp người nộp thuế kê khai người phụ thuộc không có thu nhập
hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguôn thu nhập không
vượt quá 01 (một) triệu đồng thì người nộp thuế phải cam kết và tự chịu trách
nhiệm về tính chính xác của thông tin người phụ thuộc.

Trong quá trình thực hiện nếu còn vướng mắc, để nghị Công ty Tài
Chính TNHH MB Shinsei liên hệ với Phòng Thanh tra - Kiểm tra số 8 (Cục
- Thuế TP Hà Nội) để được hướng dẫn cu thé.
Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty Tài Chính TNHH MB Shinsei ~ >
được biết và thực hiện.

Not nhận:

- Như trên;

- Phòng TKT 8;

~ Phòng DTPC;

+ Lưu: VT, TTHT(2).( ý 3

Nguyễn Tiến Trường