---
title: "CV 8816 01 04 CV 488162462019CTHNTien luong v1"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Ty do - Hạnh phúc
Số: 49948 /CT-TTHT Hà Nội, ngày+24 tháng & năm 2019
V/v thuê TNCN d/v tiên lương
làm thêm giờ

Kính gửi: Tổng cục Thuế

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 1221/ĐHLHN-TCKT đề
ngày 27/3/2019 của Trường Đại học Luật Hà Nội hỏi về thuế TNCN đối với tiền
lương làm thêm giờ.

1. Căn cứ pháp lý:

- Căn cứ Bộ Luật Lao động số 10/2012/QH13 ngày 18/6/2012 của Quốc
hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam:

+ Tại Điều 97 tiền lương làm thêm giờ, làm việc vào ban đêm:

“1. Người lao động làm thêm giờ được trả lương tinh theo don giá tiền
lương hoặc tiền lương theo công việc đang làm như sau:

a) Vào ngày thường, ít nhất bằng 150%;

b) Vào ngày nghỉ hằng tuân, ít nhất bằng 200%;

©) Vào ngày nghi lễ ngày nghỉ có hưởng lưỡng, ít nhất bằng 300% chưa kể Ễ
tiền lương ngày lễ ngày nghỉ có hưởng lương đối với người lao động hưởng Si
lương ngày. ”

+ Tại Điều 106 làm thêm giờ:

“1, Làm thêm giờ là khoảng thời gian làm việc ngoài thời giờ làm việc bình
thường được quy định trong pháp luật, thỏa ước lao động tập thể hoặc theo nội
quy lao động.

2. Người sử đụng lao động được sử dung người lao động làm thêm giờ khi
đáp ứng đủ các điều kiện sau đây: |

a) Được sự đồng ý của người lao động; . |

b) Bảo đảm số giờ làm thêm của người lao động không quá 50% số giờ làm |

|
|

việc bình thường trong 01 ngày, trường hợp áp dụng quy định làm việc theo
tuân thì tổng số giờ làm việc bình thường và số giờ làm thêm không quá 12 giờ
trong 01 ngày; không quá 30 giờ trong 01 tháng và tổng số không quá 200 giờ |
trong 01 năm, trừ một số trường hợp đặc biệt do Chính phi quy định thi được !
lam thêm giờ không quá 300 giờ trong 0] năm;. |
- Căn cứ Thông tu liên tịch số 07/2013/TTLT- BGDĐT- BNV- BTC ngày
08/3/2013 của Bộ giáo dục đào tạo- Bộ nội vụ- Bộ Tài chính hướng dẫn thực
hiện chế độ trả lương dạy thêm giờ đối với nhà giáo trong các cơ sở giáo dục
công lập:
|


--- PAGE BREAK ---

+ Tại Điều 3 nguyên tắc tinh trả tiền lương dạy thêm giờ:

8. Số giờ dạy thêm được tính trả tiền lương dạy thêm giờ theo quy định tại
Thông tư liên tịch này không quá số giờ làm thêm theo quy định của pháp luật. ”

+ Tại Điều 4 cách tính tiền lương dạy thêm giờ:

“1. Công thức tính tiền lương dạy thêm giờ:

a) Tiền lương dạy thêm giờ/năm học = số giờ dạy thêm/năm học x Tiền
lương 01 giờ dạy thêm;

b) Tiền lương 01 giờ dạy thêm = Tiền lương 01 giờ day x 150%;

©) Tiền lương 01 giờ day:

4) Số giờ dạy thêm/năm học = [Số giờ dạy thực tớnăm học + Số giờ dạy
quy äỗi/năm học (nếu có) + Số giờ dạy tính thêm/năm học (nếu có) + SỐ giờ day
được giảm theo chế độ/năm học (néu có)} - (Định mức giờ dạy/năm)... ”

- Căn cứ Điều 3 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-
CP của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Luật sửa đổi, bé sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân:

“Điều 3 quy định các khoản thu nhập được miễn thuế.

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Diéu 4
của Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao
gom:...

i) Thu nhập từ phan tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ
được trả cao hơn so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm việc trong
giờ theo quy định của Bộ luật Lao động. Cụ thể như sau:

il) Phần tiền lương, tiền công trả cao hơn do phải làm việc ban đêm, làm
thêm giờ được miễn thuế căn cứ vào tiền lương, tiền công thực trả do phải làm
đêm, thêm giờ trừ (2) di mức tiền lương, tiền công tính theo ngày làm việc bình
thường.

Vi dụ 2: Ông A có mức lương trả theo ngày làm việc bình thường theo quy
định của Bộ luật Lao động là 40.000 đông/giờ.

- Trường hợp cá nhân làm thêm giờ vào ngày thường, cá nhân được trả
60.000 đông/giờ thì thu nhập được miễn thuế là:

60.000 đông/giờ — 40.000 đồng/giờ = 20.000 đông/giờ

- Trường hợp cá nhân làm thêm giờ vào ngày nghỉ hoặc ngày lễ, cá nhân
được trả 80.000 đồng/giờ thì thu nhập được miễn thuế là:

80.000 đẳng/giờ— 40.000 đông/giờ = 40.000 đằng/giờ


--- PAGE BREAK ---

i.2) TỔ chức, cá nhân trả thu nhập phải lập bảng kê phản ánh rõ thời gian
làm đêm, làm thêm giò, khoản tiền lương trả thêm do làm đêm, làm thêm giờ đã
trả cho người lao động. Bảng kê này được lưu tại đơn vị trả thu nhập và xuất
trình khi có yêu cầu của cơ quan thuế... :

2. Nội dung vướng.

Trường Đại học Luật Hà Nội thực hiện chi trả cho giảng viên làm thêm
giờ như sau:

- Giảng viên có số giờ giảng day vượt định mức trong khoảng 200 giờ
được tính theo công thức của Thông tư liên tịch 07/2013/TTLT-BGDĐT-BNV-
BTC ngày 08/3/2013.

- Giảng viên có số giờ giảng dạy vượt định mức hơn 200 giờ Trường chỉ
trả thêm 35.000đ cho 01 giờ giảng dạy vượt.

Trước khi xác định số giờ dạy thêm của giảng viên thì giảng viên phải
đảm bảo hoàn thành định mức giờ dạy/năm. Theo quy định số tiền lương một
giờ dạy thêm được trả cao hơn so với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày,
làm việc trong giờ theo quy định của Bộ Luật Lao động và tính theo đơn giá
theo quy định tại Điều 97 Bộ Luật Lao động số 10/2012/QH13 của Quốc hội và
tổng số giờ làm thêm giờ không quá 200 giờ trong 01 năm trừ trường hợp đặc
biệt do Chính phủ quy định thì được làm thêm giờ không quá 300 giờ trong 01
năm. Vậy việc xác định thu nhập từ tiền lương dạy thêm giờ/năm học được miễn
thuế TNCN là:

Thu nhập từ tiền lương dạy thêm giờ/năm học được miễn thuế TNCN=
(đơn giá tiền lương làm thêm giờ- đơn giá tiền lương dạy bình thường) x Số giờ
dạy thêm/năm học có đúng hay không? Trường hợp giảng viên dạy thêm giờ
vượt quá 200 giờ trong 01 năm có được miễn thuế TNCN hay không? Việc kê

khai, nộp thuế TNCN đối với khoản thu nhập từ tiền lương dạy thêm giờ nêu -

trên như thế nào?

3. Đề xuất của Cục Thuế TP Hà Ni

Quan điểm 1: Trường hợp thu nhập từ tiền lương, tiền công dạy thêm giờ
đối với giảng viên Trường Đại học Luật Hà Nội (cơ sở giáo dục công lập tự chủ,
tự chịu trách nhiệm về thực hiện nhiệm vụ, tổ chức bộ máy, biên chế và tài
chính) được trả cao hơn so với tiền lương, tiền công được trả theo số giờ tiêu
chuẩn định mức đã quy định được miễn thuế thu nhập cá nhân. Số giờ dạy thêm
thực hiện theo quy định của Bộ Luật Lao động. Việc xác định đơn giá thanh
toán cho 1 giờ dạy theo hướng dẫn tại Thông tư Liên tịch số 07/2013/TTLT-
BGDT-BNV-BTC của Bộ Giáo dục và Dao tạo - Bộ Nội vụ - Bộ Tài chính về
việc hướng dẫn thực hiện chế độ trả lương dạy thêm giờ đối với nhà giáo trong
các cơ sở giáo dục công lập.



--- PAGE BREAK ---

Trường hợp trong năm các cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công
mà chưa thuộc diện phải quyết toán thuế TNCN thì Trường đại học Luật Hà Nội
không phải khai và nộp tờ khai quyết toán thuế TNCN. Trường lập bảng. kê phản
ánh thời gian và khoản tiền lương do dạy thêm giờ đã trả cho giảng viên. Bảng
kê này được lưu tại đơn vị và xuất trình khi có yêu cầu của cơ quan thuế.

Quan điểm 2: Trường hợp giảng viên dạy thêm giờ thì tiền lương một giờ

dạy thêm (xác định theo hướng dẫn tại Điều 4 Thông tư liên tịch số
` 07/2013/TTLT-BGDDT-BNV-BTC) được trả cao hơn so với tiền lương một giờ
dạy được miễn thuế thu nhập cá nhân.

Trường hợp số giờ dạy thêm vượt trên 200 giờ/năm không phù hợp quy
định của Bộ Luật Lao động thì khoản thu nhập từ dạy thêm giờ này của giảng
viên không được miễn thuế TNCN.

Cục Thuế TP Hà Nội đề xuất theo quan điểm 1.

Cục Thuế TP Hà Nội xin gửi kèm công văn số 1221/ĐHLHN-TCKT ngày
27/3/2019 của Trường Đại học Luật Hà Nội và các tài liệu kèm theo.

Cục Thuế TP Hà Nội rất mong sớm nhận được ý kiến chỉ đạo của Tổng
cục Thuế dé có cơ sở hướng dẫn đơn vị thực hi

Noi nhận:

,TTHT. (3,3)