---
title: "CV 9252 01 06 CV 69252 04092019 CTHN Cach quy"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUÊ TP HÀ NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 69.262 /CT-TTHT Hà Nội, ngày 04 tháng 9% năm 2019
V/v hướng dẫn xác định thu
nhập chịu thuế.

Kính gui: Công ty TNHH Omron Việt Nam
Dia chỉ: ting 6, tòa 789, số 147 Hoàng Quốc Việt, Nghĩa Đô, Cầu Giấy,
TP Hà Nội; MST: 0106328665

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số OM.15072019 ngày
15/07/2019 của Công ty TNHH Omron Việt nam (sau đây gọi là “Công ty”) hỏi
về cách quy đổi thu nhập của người nước ngoài. Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiên
như sau:

- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài
chính:

+ Tại Điều 1 quy định về người nộp thuế:

“Pham vi xác định thu nhập chịu thuế của nguoi nộp thué như sau:

Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong
ngoài lãnh thô Việt Nam, không phân biệt nơi trả và nhận thu nhập.

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biệt nơi trả và nhận thu nhập. ”

+ Tại Khoản 4, Điều 7 quy định về quy đổi thu nhập không bao gồm thuế
thành thu nhập tính thuế:

“Trường hợp tổ chúc, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công cho
người lao động theo hướng dân tai khoản 2, Diéu 2 Thông tư này không bao
gốm thuê thì phải quy đội thu nhập không bạo gém thuê thành thu nhập tính
thuê theo Phụ lục 50 02/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này để xác định
thu nhập chịu thuế. ”

+-Tại Khoản 2, Điều 8 quy định về xác định thu nhập chịu thuế từ kinh
doanh, từ tiền lương, tiên công:

“2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công

a) Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định bằng tổng xố
tiên lương, tiên công, tiên thù lao, các khoản thu nhập khác có tính chát tiên
lương, tiễn công ma người nộp thuế nhận được trong ky tính thuê theo hướng
dân tại khoản 2, Điều 2 Thông tư nay.”

+ Tại Khoản 2, Điều 21 quy định về khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu
nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh đoanh:

“2. Khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu nhập từ tién lương, tién công,
từ kinh doanh



--- PAGE BREAK ---

e) Nguyén tắc khai thuế, quyết toán thuê đối với một số trường hop như
sau:

e.]) Trường hợp cá nhân cư trú có thu nhập phát sinh tại nước ngoài đã
tính và nộp thuê thu nhập cá nhân theo quy định của nước ngoài thì duge trừ số
thuế đã nộp ở nước ngoài. Số thuế được trừ không vượt quá số thuê phải nộp
tinh theo biểu thuế của Việt Nam tính phân bd cho phan thu nhập phat sinh tai
nước ngoài. Tỷ lệ phân bê được xác định bang ty lệ giữa số thu nhập phát sinh
tại nước ngoài và tông thu nhập chịu thuê.”

_+ Tại Khoản 1, Điền 25 quy định về khấu trừ thuế và chứng từ khẩu trừ
thuê:

“Điều 25. Khẩu trừ thuế và chứng từ khẩu trừ thuế

1. Khẩu trừ thuế

b.3) Đối với cá nhân là người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam thì tổ
chức, cá nhân trả thu nhập căn cứ vào thời gian làm việc tại Việt Nam của
người nộp thuế ghỉ trên Hợp đồng hoặc văn bản cử sang làm việc tại Việt Nam
để tạm khẩu trừ thuế theo Biểu lấy tiễn từng phân (đối với cá nhân có thời gian
làm việc tại Việt Nam từ 183 ngày trong năm tính thuê) hoặc theo Biểu thuế
toàn phan (đỗi với cá nhân có thời gian làm việc tại Việt Nam dưới 183 ngày
trong năm tính thuê). ” :

- Căn cứ Khoản 1, Điều 14, Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015
sửa đổi, bd sung Điều 7 Thông tư số 111/2013/TT-BTC như sau:

“Điều 14. Sửa đôi, bỗ sung Điều 7 Thông tư số 111/2013/TT-BTC như sau:

1. Sửa đối, bồ sung điểm a khoản 4 Điều 7

a) Thu nhập làm căn cứ quy đổi thành thu nhập tính thuế là thu nhập thực
nhận (không bao gâm thu nhập được miễn thuế) cộng (+) các khoản lợi ích do
người sử dụng lao động trả thay cho người lao động (néu có) trừ (-) các khoản
giảm trù. Trường hợp người sử dụng lao động áp dụng chính sách ((tién thué
gia định ”, “tiên nhà giả định” thì thu nhập làm căn cứ quy đổi thành thu nhập
_ tịnh thuế không bao gom “tiền thuế giá dinh”, “tiền nhà giả định”. Trường hop
` trong các khoản trả thay có tiền thuê nhà thì tiền thuê nhà tính vào thu nhập làm

căn cứ quy đổi bằng số thực trả nhưng không vot quá 15% tổng thu nhập chịu
thuế phát sinh tại đơn vị không phân biệt nơi trả thu nhập (chưa bao gồm tiên
thuê nhà thực tế phát sinh, “tiền nhà gid định ” (nếu có).

Công thức xác định thu nhập làm căn cứ quy abi:
Thu nhập làm căn=Thu nhập thực + Các khoản trả thay - Các khoản giảm trừ
cứ quy đổi

Trong đó:


--- PAGE BREAK ---

- Thu nhập thực nhận là tiền lương, tiền công không bao gồm thuế mà
người lao động nhận được hàng tháng.

- Các khoản trả thay là các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền
do người sử dụng lao động trả cho người lao động theo hướng dẫn tại điểm đ,
khoản 2, Diéu 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC và khoản 2, khoản 3, khoản 4
Điều 11 Thông tư số 92/2015/TT-BTC

- Các khoản giảm trừ bao gồm: giảm trừ gia cảnh; giảm trừ đóng bảo
hiểm, quỹ hưu trí tự nguyện, giảm trừ đóng góp từ thiện, nhân dao, khuyên học
theo hướng dẫn tại Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC và Điều 15 Thông tư
số 92/2015/TT-BTC”

Căn cứ quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:
Trường hợp lao động là người nước ngoài cư trú tại Việt Nam thì thu nhập

chịu thuế của người lao động là thu nhập phát sinh trong và ngoài lãnh thổ Việt
Nam, không phân biệt nơi tra và nhận thu nhập.

Trường hợp cá nhân đó trong kỳ tính thuế nhận hai ¡ nguồn thu nhập là tiền
lương, tiền công không bao gồm thuế tại Việt Nam và tiền lương, tiền công bao
gồm thuế và bảo hiểm bắt buộc tại nước ngoài thì:

- Đối với khoản thu nhập tir tiền lương, tiền công không bao gồm thuế tại
Việt Nam thì phải quy đổi nguồn thu nhập không bao gồm thuế thành thu nhập
tính thuế theo Phụ lục số 02/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư
111/2013/TT- BTC để xác định thu nhập chịu thuế. Sau đó, Công ty tổng hợp" 2
khoản tiền lương, tiền công không | bao gồm thuế của cá nhân nhận tại Việt NamỂ” #
cùng với khoản tiền lương, tiền công bao gồm thuế và bảo hiểm mà người laðố lš
động nhận được tại nước ngoài để tính ra thu nhập chịu thuế TNCN mà người „3
lao động phải nộp trong kỳ. Sy

- Đối với khoản thu nhập từ tiền lương, tiền công bao gồm thuế và bảo
hiểm bắt buộc nhận ở nước ngoài thì Công ty không phải thực hiện quy đổi.

Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc đề nghị Công ty liên hệ với
Cục Thuế TP Hà Nội (phòng Thanh tra- Kiểm tra thuế số 2) để được hướng dẫn
cụ thể.

Cục Thuế TP Hà Nội tra lời để Công ty TNHH Omron Việt Nam được biết
và thực hiện./. thy

Noi nhận:

- Như trên;

- Phòng: TKT 2, DTPC;

- Luu: VT, TTHT(2). (6; >)

WY
Mai Son