---
title: "CV 9849 01 04 CV 49849 26062019 CTHN Ban hang"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 49849 /CT-TTHT Ha Nội, ngày 2£ thang & năm 2019
V/v chính sách thuê TNCN, gi ng : .

Kính gửi: Chi nhánh Công ty TNHH LG Electronics Việt Nam Hải Phòng tại Hà Nội
Địa chỉ: tang 35, Tòa nhà 72 tang, Keangnam Hanoi Landmark T, Phường Mé
Tri, Quận Nam Từ Liêm, Hà Nội; MST: 0201311397-001

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 10062019/VP ngày
10/06/2019 của Chỉ nhánh Công ty TNHH LG Electronics Viét Nam Hai Phong
tai Hà Nội (sau đây gọi là “Công ty”) hỏi về chính sách thuế TNCN. Cục Thuế
TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Thông tu số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ sung
một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và
Luật sửa đổi, bd sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân.

+-Tại Khoản 2, Điều 2 quy định về các khoản thu nhập chịu thuế:

“Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

“Theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định
số 65/2613/NĐ-CP, các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập có nhân bao gỗm:

2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công

Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được từ
người sử dụng lao động, bao gôm:

a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công
dưới các hình thức bằng tiền hoặc không bằng tiền.

@ Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền ngoài tiền lương, tién
công do người sử dụng lao động trả mà người nộp thuê được hưởng dudi mọi
hình thúc:

+ Tại Khoản 10, Điều 2 quy định về thu nhập từ quà tặng phải nộp thuế
TNCN:

“10. Thu nhập từ nhận quà tang

Thu nhập từ nhận quà tang là khoản thu nhập của cá nhân nhận được từ
các tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước, cụ th như sau:



--- PAGE BREAK ---

3) Đối với nhận quà tặng là các tài sản khác phải đăng ký quyên sở hữu
hoặc quyén sử dung với cơ quan quản lý Nhà nước như: 6 16; xe gan may, xe mô
tô: tàu thủy, kế cả sd lan, ca nô, tàu kéo, tầu day; thuyén, kế cả du thuyền, tàu
bay: súng săn, sting thé thao.”

Căn cứ quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

Trường hợp các cá nhân không phải là người lao động trong Công ty được
Công ty tặng quà bằng tiền, hiện vật, mà các khoản nhận được này không thuộc
khoản thu nhập chịu thuế từ quà tặng theo quy định tại Khoản 10, Điều 2,Thông
tư số 111/2013/TT-BTC thì không phải kê khai, nộp thuế TNCN đối với quà
tặng nay.

Trong năm Công ty có chính sách bán hàng nội bộ với giá ưu đãi cho nhân
viên khi mua sản phẩm của Công ty thi

của người lao động. Nếu khoản ưu đãi trên không
thuộc các khoản lợi ích quy định tại tiết đị KHöäñ:2; Điều:2; Thông tư số
111/2013/TT-BTC thì không phải là thu nhập chịu thuế TNCN.

Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc dé nghị Công ty liên hệ với
Cục Thuế TP Hà Nội (phòng Kiểm tra thuế số 1) dé được hướng dẫn cụ thể.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời dé Chỉ nhánh Công ty TNHH LG Electronics
Việt Nam Hải Phòng tại Hà Nội được biết và thực meng

Not nhận:
+ Như trên;
+ Phòng: TKT1, DTPC, CNTK;
- Lưu: VT, TTHT(2). Ore 3)

Mai Son