---
title: "CV 1326 01 10 CV 101326 23112020 CTHN Ke khai"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Cục Thuế thành

phố Hà Nội - -
Thời gian ký: 24.11.2020
14:09

CỤC THUẾ)
THÀNH PHO

TONG CỤC THUẾ CONG HOA XÃ HỘI anew VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: ADl226/CTHN-TTHT Ha Nội, ngay3 tháng Al năm 2020
V/v nghĩa vụ thuế đối với hoạt
động cho thuê nhà tại Nhật Bản

Kính gửi: Ông Watanabe Takemi
Dia chỉ: Phòng 804, tang 8, số 109 Trần Hưng Đạo, phường Cửa Nam, quận
Hoàn Kiếm, Hà Nội; MST: 585271643 6)

Ngày 23/04/2020, Cục Thuế TP Hà Nội nhận được văn bản bởi của Ông
Watanabe Takemi về nghĩa vụ thuế đối với hoạt động cho thuê nhà tại Nhật
Bản, sau khi báo cáo Tổng cục Thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Điều 3 Luật Thuế GTGT số 1322008/QH12 quy dinh:

“Diéu 3. Đối tượng chịu thuế

Hang hóa, dịch vụ sử dung cho san xuất, kinh doanh và tiêu đừng ở Việt
Nam là đối tượng chịu thuế gid trị gia tăng, trù các đối tượng quy định tại Diéu
5 của Luật nay.” ;

- Can cứ Nghị định 139/2016/NĐ-CP ngày 04/10/2016 của Chính phủ về
lệ phí môn bài:

+ Tại Điều 2 quy định người nộp lệ phí môn bài:

“Người nộp lệ phí môn bài là tổ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh
doanh hàng hóa, dich vu, trừ trường hợp quy định tại Điều 3 Nghị định này, bao
gom:

1. Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật.

2. TỔ chức được thành lập theo Luật hop tác xã.

3. Đơn vị sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật.

4. TỔ chức kinh tế của tổ chức chính tri, tổ chức chính trị - xế hội, tổ chức
xã hội, tổ chức xã hội - nghệ nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân.

5. TỔ chúc khác hoạt động sản xuất, linh doanh.

6. Chỉ nhánh, văn phòng đại diện và địa điểm kinh doanh của các tổ chức
quy định tại các khoản I, 2, 3, 4 và 5 Diéu này (nếu có).

7. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh."

+ Tại Điều 3 quy định miễn lệ phí môn bài

“Điêu 3. Miễn lệ phí môn bài

Các trường hợp được miễn lệ phí môn bài, gom:


--- PAGE BREAK ---

2

1. Ca nhân, nhóm có nhân, hộ gia đình hoạt động san xuất, kinh doanh có
doanh thu hàng năm từ 100 triệu đẳng trỏ xuống.

2. Cá nhân, nhóm có nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh
không thường xuyên; không có địa điểm cô định theo hướng dẫn của Bộ Tai chính.

3. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình sản xuất muối:

4. TỔ chúc, cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình nuôi trằng, đánh bắt
thủy, hải sản và dich vụ hậu cần nghệ cd...”

- Căn cứ Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế; Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày
22/7/2013 của Chính phú:

+ Tại Khoản (4 Điều 44 Thông tư 156/2013/TT-BTC hướng dẫn thủ tục
khấu trừ thuế nước ngoài vào thuế phải nộp tại Việt Nam.

“4. Thủ tục khẩu trừ thuế nước ngoài vào thuế phải nộp tại Việt Nam

Các tổ chức, cá nhân là đổi tượng cư trú của Việt Nam đã nộp thuế tại
Nước ky kết Hiệp định thuế với Việt Nam và số thuế đã nộp là đúng với quy định
của luật nước ngoài và quy định của Hiệp định thì sẽ được khẩu trừ số thuế đã
nộp (hoặc được coi như đỗ nộp) tại Nước ký kết Hiệp định thuế với Việt Nam.
Thủ tục khẩu trừ thuế như sau:

a) Người nộp thuế gửi hỗ sơ đề nghị khẩu trừ số thuế đã nộp (hoặc được
coi nhu đã nộp) tại nước ngoài vào số thuế phải nép tại Việt Nam đến Cơ quan
thuế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi đăng ký nộp thuế. HỖ sơ gém:

a.1) Giấy đề nghị khẩu trừ thuế nước ngoài vào thuế phải nộp tại Việt
Nam theo Hiệp định theo mẫu số 02/HTOT ban hành kèm theo Thông tu này,
trong dé cung cấp các thông tin về giao dich liên quan đến số thuế nước ngoài
đề nghị duoc khẩu trừ vào số thuế phải nộp tại Việt Nam thuộc phạm vi điều
chỉnh của Hiệp định.

Trường hợp người nộp thuế không thể cung cấp đủ các thông tin hoặc các `
tài liệu theo yêu câu của điểm a khoản 4 Điều này đề nghị giải trình cụ thể tại
Giấy dé nghị khẩu trừ thuế này để cơ quan thuế xem xét, quyết định. -

a.2) Các tài liệu khác tuỳ theo hình thúc dé nghị khẩu trừ. Cụ thể....

a.3) Giấy ủy quyền trong trường hợp người nộp thuế ty quyền cho đại
điện hợp pháp thực hiện thủ tục áp dụng Hiệp định.

b) Cơ quan thuế căn cứ hồ sơ xem xét và giải quyết khẩu trừ thuế theo
quy định tại Hiệp định và hướng dẫn tại Thông tu này trong thời han 10 (mười)
ngày làm việc ké từ thời điểm nhận đủ hé sơ nêu tại điểm a khoản này. Thời hạn
10 (mười) ngày làm việc không bao gồm thời gian bé sung và giải trình hỗ so.”


--- PAGE BREAK ---

3

- + Tại Điều 45 quy định trường hợp người nộp thuế tự xác định số tiền
thuê được miễn thuê, giảm thuê _

+ Tại Điều 46 quy định trường hợp cơ quan thuế quyết định miễn thuế,
giảm thuê.

2. Về việc áp dụng Hiệp định tránh đánh thuế 2 lần:

- Căn cứ Hiệp định giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. về tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc
trôn lậu thuê đôi với các loại thuê đánh vào thu nhập:

+ Tại Khoản 3 Điều 2 quy định những loại thuế hiện hành được áp dụng
trong Hiệp định :

“3/ Những loại thuế hiện hành được áp dụng trong Hiệp định này là:

4. Tại Việt Nam:

(i) Thuế thu nhập cá nhân;

(ii) Thuế lợi tức;

(iii) Thuế chuyên lợi nhuận ra nước ngoài;

(Dưới đây được gọi là “thuế Việt Nam”);

b, Tại Nhật Ban:

(i) Thuế thu nhập;

(ii) Thuế công ty; và

(ii) Các loại thuế cu trú của địa phương;

(Dưới đây được gọi là “thuế Nhật Bản). ”

- Tại Điều 22 quy định:

1/ Tại Việt Nam, việc đánh thuế hai lần sẽ được xóa bỏ như sau:

Khi một đối tượng cư tru của Việt Nam nhận được thu nhập, lợi tức hay
các khoản lợi tức từ chuyên nhượng tai sản mà những khoản này, theo luật của
Nhật Bản và phù hợp với Hiệp định này, có thể bị đánh thuế tại Nhật Bản, Việt
Nam sẽ cho phép đối tượng đó được khẩu trừ vào thuế Việt Nam tính trên thu
nhập, lợi tức hay các khoản lợi tức từ chuyển nhượng tài sản một khoản tiền
tương đương với số tiền thuế đã nộp tại Nhật Bản. Tuy nhiên, số tiền thuế được
khấu trừ sẽ không vượt qua phan thuế Việt Nam được tinh trên thu nhập, lợi tức
hay các khoản lợi tức từ chuyên nhượng tài sản theo các luật và qui định thuê
của Việt Nam.

- Căn cứ Điều 48 'Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 hướng
dân biện pháp khâu trừ thuê:

=

›aU
anv!


--- PAGE BREAK ---

4

“Trường hop một đối tượng cư trú của Việt Nam có thu nhập, và da nộp
thuế tại Nước ky kết Hiệp định với Việt Nam, nếu tại Hiệp định, Việt Nam cam
kết thực hiện biện pháp khấu trừ thuế thì khi đối tượng cư trú này kê khai thuế
thu nhập tại Việt Nam, các khoản thu nhập đó sẽ được tính vào thu nhập chịu
thuế tại Việt Nam theo quy định của pháp luật hiện hành về thuê ở Việt Nam và
số tiền thuê đã nộp ở Nuớc lý kết sẽ được khẩu trừ vào số thuế phải nộp tại Việt
Nam. Việc khẩu trừ thuế thực hiện theo các nguyên tắc dưới đây: :

a) Thuế da nộp 6 Nước ky kết được khẩu trừ là sắc thuế được quy định tai

` Hiệp định;

b) Số thuế được khẩu trừ không vượt quá số thuế phải nộp tại Việt Nam
tính trên thu nhập từ Nước ký kết theo quy định pháp luật hiện hành về thuế ở
Việt Nam nhưng cũng không được khẩu trù hoặc hoàn số thuế đổ nộp cao hơn ở
nước ngoài;

©) S6 thuế đã nộp ở Nước ký kết được khẩu trừ là số thuế phát sinh trong
thời gian thuộc năm tính thuế tại Việt Nam.... ”

- Thực hiện hướng dẫn tại công văn số 3562/TCT-DNNCN ngày
28/08/2020 của Tổng cục Thuế về chính sách thuế đối với hoạt động cho thuê
nhà ở nước ngoài. :

Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Ha Nội hướng dẫn như sau:

1. Về nghĩa vụ thuế đối với hoạt động cho thuê nhà tại Nhật Ban:

- Về thuế TNCN: Đối với thu nhập từ cho thuê bất động sản tại Nhật Bản
có tổng doanh thu trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng, Ong Watanabe
Takemi thực hiện khai thuế thu nhập cá nhân theo nguyên tắc khai thuế và hồ sơ
khai thuế theo hướng dẫn tai điển.4; điểm:b.Điều:8:THôñg tf Số 92/2015/TT-
BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài chính. Do tài sản cho thuê tại Nhật Bản nên
không thể khai tại nơi có nhà cho thuê, do đó, Ông Watanabe Takemi thực hiện
nộp hồ sơ khai thuế đối với hoạt động cho thuê nhà này tại Cục Thuế trực tiếp
quản lý nơi phát sinh thu nhập từ tiền lương, tiền công (nơi cá nhân làm việc
hoặc nơi phát sinh công việc tại Việt Nam).

: Trường hợp Ông Watanabe Takemi cho thuê bất động
sản tại Nhật Bản thì không thuộc đối tượng điều chinh €ũã uae Thuế GTGT:

- Về lệ phí môn bài: Trường hợp Ông Watanabe Takemi cho thuê bất
động san tại Nhật Bản đáp ứng là hoạt động sản xuất, kinh doanh không thường
xuyên; không có địa điểm cd định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính thì thuộc
đối tượng được miễn lệ phí môn bài tại Việt Nam theo quy định tại Điều 3 Nghị
định 139/2016/NĐ-CP của Chính Phủ.

(Nội dung này thay thế nội dung hướng dẫn tại mục 2 công văn số
16468/CT-TTHT ngày 30/5/2020 của Cục Thuế TP Hà Nội)


--- PAGE BREAK ---

2. Về kê khai, khấu trừ thuế:

- Về chỉ tiêu [32]. [33] trên Tờ khai 01/TTS ban hành kèm theo Thông tư
số 92/2015/TT-BTC:

Nếu Ong Watanabe Takemi thuộc trường hợp dược miễn thuế, giảm thuế
theo quy định của Luật Quản lý thuế thì tự xác định và kê khai vào @hf:tiêw[32]-
Doanh thu làm căn cứ tính thuế giảm và chỉ tiêu [33]- -Số thuế TNCN được giảm.
Nếu Ông Watanabe Takemi không thuộc trường hợp được miễn thuế, giảm thuế
theo quy định của Luật Quản lý thuế thì không phải khai vào các chỉ tiêu nảy.

- Về việc khấu trừ thuế đã nộp ở nước ngoài: đề nghị Ông Watanabe
Takemi thực hiện theo hướng dẫn tại mục 3 công văn số f6468/CT=TTHT ngày
30/5/2020 của Cục Thuế TP Hà Nội .

Trong. quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc,
đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website http://hanoi. gat. gov.vn hoặc liên hệ với Phong Quan lý
hộ kinh doanh, cá nhân và thu khác để được hỗ trợ giải quyết.

Cue Ppt TP Hà Nội trả lời để Ông Watanabe Takemi được biết và
thục hiện

Nơi nhận:
~ Như trên;
- Phòng NVDTPC;
- Phòng HKDCN;
- Phòng KK;
- Website Cục Thuế;
- Lam: VT, TTHT(2Xy_ (33 )

Nguyễn Tiến Trường