---
title: "CV 2020 11 30 CV 5079 30112020TCT Thue TNCN"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tang cục Thug
Địa chi: Tổng cục thuê
Thời gian kỷ: 01.12.2020 10:82

BỘ TÀI CHÍNH _- CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 2072/TCT-DNL

b . Hà Nội, ngày 30 thang 44 năm 2020
V/v: hướng dẫn khấu trừ thuế. Bey d4

Kính gửi: Công ty cổ phần bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh.
(Địa chi: 54 Phan Đăng Lưu - Phường Trường Thi - TP Vinh — Tỉnh Nghệ An)

Trả lời văn bản số 157/2020/CV-BSGNT ngày 16/9/2020 của Công ty cổ
phần bia Sài Gòn — Nghệ Tĩnh (Công ty) về việc đề nghị hướng dẫn khấu trừ thuế,
Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

1. Căn cứ pháp ly.

1.1. Quy định về thuế GTGT

- Tại khoản 22 Điều 7 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của
Bộ Tài chính hướng dẫn:

“Trường hợp cơ sở kinh doanh áp dụng hình thức chiết khẩu thương mại
dành cho khách hàng (nếu có) thì giá tính thuế GTGT là giá ban đã chiết khẩu
thương mại dành cho khách hàng. Trường hợp việc chiết khẩu thương mại căn cứ
vào số lượng, doanh số hàng hoá, dịch vụ thì số tiền chiết khẩu của hàng hoá đã
bán được tính điều chỉnh trên hoá đơn bán hàng hoá, dịch vụ của lần mua cuối
cùng hoặc kỳ tiếp sau. Trường hợp số tiền chiết khẩu được lập khi kết thúc chương
trình (iy) chiết khẩu hàng ban thì được lập hoá đơn điều chỉnh kèm bảng kê các số
hoá đơn cần điều chỉnh, số tiền, tiền thuế diéu chỉnh. Căn cứ vào hoá đơn điều
chỉnh, bên bán và bên mua kê khai điều chỉnh doanh thu mua, bán, thuế đâu ra,
đâu vào. ”

- Tại khoản 1 Điều 5 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31 tháng 12 năm
2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định
số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng hướng dẫn:

“Điều 5. Các trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT

1. Tổ chức, cá nhân nhận các khoản thu về bôi thường bằng tiên. (bao gồm
cả tiền bôi thường về đất và tài sản trên đất khi bị thu hồi đất theo quyết định của

co quan Nhà nước có thẩm quyền), tiền thưởng, tiền hỗ trợ, tiền chuyển nhượng
quyền phát thải và các khoản thu tài chính khác.

Cơ sở kinh doanh khi nhận khoản tiền thu về bồi thường, tiền thưởng, tiền
hỗ trợ nhận được, tiên chuyển nhượng quyên phát thải và các khoản thu tai chinh
khác thi lập chứng từ thu theo quy định: Đối với cơ sở kinh doanh chỉ tiền, căn cứ
mục dich chi dé lập chứng từ chỉ tiền. "


--- PAGE BREAK ---

1.2. Quy dinh vé thué TNCN

- Tai khoản 4 Điều 2 Luật sửa đổi, bỗ sung một số điều của các Luật về thuế
ngày 26 tháng 11 năm 2014 sửa đổi Điều 10 của Luật thuế thu nhập cá nhân số
04/2007/QH11 đã được sửa đổi, bd sung một số điều theo Luật số 26/2012/QH13
như sau:

“Diéu 10. Thuế đối với cá nhân kinh doanh

3. Thuế suất:

a) Phân phối, cung cắp hàng hóa: 0,5%;

b) Dịch vụ, xây dựng không bao thâu nguyên vật liệu: 2%.

Riêng hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý bản
hang da cáp: 5%;

e) Sản xuất, vận tải, dich vụ có gắn với hàng hóa, xây dựng có bao thâu
nguyên vật liệu: 1,5%;

d) Hoạt động kinh doanh khác: 1%.”

- Tại Điều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài
chính quy định về các khoản thu nhập chịu thuê.

- Tại điểm 4 Phụ lục 01 - Danh mục ngành nghề tính thuế GTGT, thuế
TNCN theo Tỷ lệ % trên doanh thu đối với cá nhân kinh doanh ban hành kèm theo
Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn: Các
dịch vụ khác không chịu thuế GTGT thì thuộc diện chịu thuế TNCN theo thuế suất
1%.

1.3. Quy định về trách nhiệm kê khai và nộp thuế thay

- Tại điểm đ Khoản 5 Điều 7 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định như sau:

“d) Tổ chức chi tra các khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh số, khuyến mại,
chiết khẩu thương mại, chiết khẩu thanh toán, chỉ hỗ trợ bằng tiền hoặc không
bằng tiền cho cá nhân là các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo
phương pháp khoán thì tổ chức có trách nhiệm khai thuế thay và nộp thuế thay cho
cá nhân theo quy định. ”

2. Căn cứ hướng dẫn nêu trên thì:

- Trường hợp Công ty cổ phần bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh áp dụng chính sách
chiết khấu thương mại cho đại lý cá nhân là đối tượng không thực hiện điều chỉnh
thuế GTGT theo hóa đơn đo công ty cung cấp đối với khoản chiết khấu thương
mại này thì đại lý cá nhân ủy quyền cho Công ty cổ phần bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh
khai thuế thay và nộp thuế thay cá nhân theo quy định của pháp luật.


--- PAGE BREAK ---

3

- Trường hợp Hợp đồng đại lý phan phối bia hơi, bia tuoi VIDA được ký
giữa Công ty cỗ phan bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh (bên A) và cá nhân kinh doanh (bên
B) với giá bên A bán cho bên B là giá đã bao gdm chỉ phí vận chuyển, thuế GTGT
(không bao gồm vỏ bốc, keg), Công ty cổ phan bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh (bên A)
thực hiện hỗ trợ vận chuyên cho bên B bằng tiền nếu bên B tự vận chuyér. bia từ
kho của bên A với giá bán không thay đổi thì việc khấu trừ thuế TNCN của cá
nhân kinh doanh là đại lý bán hàng được thực hiện như sau:

Cá nhân kinh doanh là đại lý bán hàng hóa được nhận khoản hỗ trợ vận
chuyển bằng tiền hoặc không bằng tiền từ Công ty cổ phan bia Sai Gòn Nghệ Tinh
thì không phải kê khai nộp thuế GTGT nhưng phải thực hiện kê khai nop thué
TNCN 1% trên téng số tién hỗ trợ van chuyển nhận được.

Cá nhân kinh doanh ủy quyền cho Công ty cỗ phần bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh
thực hiện khai thuế, nộp thuế đối với khoản tiền hỗ trợ vận chuyển nêu trên theo tờ
khai thuế mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư số 92/2015/TT-BTC
ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính.

Tổng cục Thuế thông báo để Công ty cổ phan bia Sài Gòn Nghệ Tĩnh được
biết và thực hiện./.

Nơi nhận: TL. TÔNG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; ps mee!
- Cac don vj: CS, PC, DNNCN,
KK&KTT;
- Cục Thuế tỉnh Nghệ An (dé biết);
- Lưu: VT, DNL(2b) yo

4

Nguyễn Bằng Thắng