---
title: "CV 2020 01 14 CV 176 14012020TCTXem xet"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHINH ceNG HoA xA Her cn0 Ncnia, vrET NAM
TONG CUC THUE EQc lip - Tg do - H4nh phric
/76
SO: /TCT-DNNCN Hd I'/Oi, ngdy)4thdng 0l ndm 2020
V/v kh6u trt thu6 TNCN
Kinh grii: Cpc Thu6 tinh Vinh Long
T6ng cuc Thu6 nhQn dugc c6ng vdn s6 4S3/CT-NVDTPC d€ ngiy
O4n DA19 ctra Cuc Thuti tinh Vinh Long hoi vd kh6u tru 10% thu6 TNCN.
- V ,. e ( n d - e ; nd . y, -Ti Ong cr,rc ThuC a c6 , f ki6n nhu sau:
Tai di6m i, khoin 1, Di6u 25 c:0ra Th6ng tu s6 l11l20l3lTT-BTC ngey
$rc812013 cta B9 Tei chinh quy dlnh vA c6c kho6n kh6u tru thu6:
"i) Khiiu trb thud d6i voi m\t s6 tuadng hqp khdc
Cdc t6 chdcc, cd nhdn tra tiin c6ng, tiin thit lao, tiin chi khdc cho cd
nhdn cu tril kh6ng W hqp ding lao dqng (theo hadng ddn tqi di€m c, d,
khodn 2, Diiu 2 Th6ng tu ndy) hodc W hW d6ng lao dQng dudi ba (03) thdng
,:
co t6ng m*c trd thu nhqp tir hai tri€u (2.A00.0A0) d6ng/ldn trd bn thi phdi
khiiu tr* thu€ theo mac l0o% trAn thu nhdp tradc khi tra cho cd nhdn."
Tradng hqp cd nhdn chi c6 duy nhiit thu nhQp thulc ddt tuqng phai khdu
trtr thud theo Q lQ nAu ffAn nhrmg udc tlnh tdng muc thu nhQp chiu thu€ cila
cd nhdn sau khi tric gia cdnh chua d€n muc phai nQp thud thi cd nhdn c6 thu
nhqp ldm cam k€t (theo mdu ban hdnh kdm theo vdn bdn hahng ddn vi qudn
fu thuQ gtri t6 ch[ec trd thu nhqp aA ta chac trd thu nhAp hm cdn cu tqm thdi
chna khtiu trir thud thu nhdp cd nhdn.
Cdn cft vdo cam k€t cila ngudi nhqn thu nhQp, to chuc trd thu nhqp
kh6ng khiiu tr* thud. K€t thilc ndm tinh thu€, t6 chuc trd thu nhdp vdn phai
t6ng hqp danh sdch vd thu nhQp cila nhirng cd nhdn chua d€n mac khiiu tr*
thu€ (vdo mdu ban hdnh kdm theo vdn bdn ha6ng ddn vi qudn ly thuQ vd nQp
cho co quan thu6. Cd nhdn ldm cam tAt pnA chiu trdch nhigm ui bdn cam k€t
cila minh, tradng hry phdt ht€n co sq gian lQn sd bi xth ly theo quy dinh cila
Luqt qudn ly thud."
Theo d6, trucmg hqp c6ng ty chi tr6 cho ngudi lao dQng kh6ng ky hqp
d6ng lao dQng ho{c ky hqp cl6ng lao dQng du6i 03 thang tt 2.000.000
ddng/lAn chi tr6 thi ph6i kh6u tru thu6 theo mirc lToh trdnthu nhgp tru6c khi
trA cho c6 nhdn.
Trucrng hgp co quan chi tr6 cho ngudi lao dQng du6i 2.000.000
tri
d6ng/16n, r,h.mg chi ra nhidu lAn trong th5ng AC khOng LhAu tru thu6
TNCN 10% thi Cuc thu6 c6 bi6n ph6p quAn ly rui ro cho pht hgrp, tr6nh th6t
thu ngdn s6ch.
Cuc Thu6 tinh Vinh Long cdn cri vdo thr;c t6 vd quy dinh hi6n hinh dO
hucmg d6n ngudi nQp thu6 thuc hiQn theo dring quy dinh.
14
-T,16ng cgc ThuO th6ng b6o dC CUc ThuO tinh Vinh Long dugc bi6t.l.
Nai nltQn: TL.TONG CUC TRIIONG
- Nhu tr6n; KT.VU TRTIONG QLT DNNW VA HKD,CN
-fgf;
- Vu Ph6p ctrii
- Website TCT;/
- Luu: VT, DNNCN. ;
Minh