---
title: "CV 2020 06 23 CV 2546 23062020TCTHuong dan"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CONG HOA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
TONG CUC THUE Độc lập — Tự do - Hanh phúc

4® ITC ‘CT - DNNCN Hà Nội, ngày,ÿ tháng 6 năm 2020.
vụ ra chức triển khai Nghị "SE BẾP —
số 954/2020/UBTVQH14 “ee VAN DEN

Kính gửi: Cụd thuê các tỉnh, thành phố tƒực thuộc Trung ương

định tại Nghị quyết số
954/2020/0BTVQHI4 ngày 02/06/2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về điều
chỉnh mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập cá nhân, Tổng cục Thuế đề nghị
đồng chí Cục trưởng Cục thuế các tỉnh, thành phố chỉ đạo các phòng, Chỉ cục Thuế
khẩn trương thực hiện các công việc sau:

1. Tuyên truyền chính sách về mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập
cá nhân theo Nghị quyết số 954/2020/UBTVQH14

Co quan thuế các cấp tổ chức tuyên truyền sâu rộng, đầy đủ nội dung chính
sách về mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập cá nhân theo Nghị quyết số
954/2020/UBTVQHI4 ngày 02/06/2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Tại
từng địa ban quan lý thuế cơ quan thuế chủ động phối hợp với các cơ quan thông
tấn báo chí, đải phát thanh, đài truyền hình, chỉ nhánh/ văn phòng đại điện của
VCCI để tổ chức tuyên truyền, phổ biến các nội dung của Nghị quyết số
954/2020/UBTVQHI4.

Thông tin tuyên truyền phải thường xuyên, liên tục theo nhiều hình thức, bảo
dam mọi người nộp thuế đều tiếp cận, hiểu rõ quy định về mức giảm trừ gia cảnh
của thuế thu nhập cá nhân và thời gian áp dụng được quy định tại Nghị quyết số
954/2020/UBTVQH14 ngày 02/06/2020 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

2. Hướng dẫn người nộp thuế kê khai, quyết toán thuế thu nhập cá
nhân từ tiền lương, tiền công năm 2020

2.1. Mức giảm trừ gia cảnh c của thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điều 1
Nghị quyết số 254/2020/UBTVQH14 ngày 02/06/2020 của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội có hiệu lực từ ngày 01/07/2020.

Cơ quan thuế hướng dẫn người nộp thuế thực hiện kê khai thuế và tạm nộp
thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công theo mức giảm trừ gia cảnh quy định
tại Điều 1 Nghị quyết số 954/2020/UBTVQH14

nộp tờ khai là ngày 20/08/2020) đối với người
nộp thuế thuộc diện khai thuế theo tháng và từ kỳ khai thuế thu nhập cá nhân tạm



--- PAGE BREAK ---

(nh quý 3/ 2020 (Han nộp tờ khai là ngày 30/10/2020) đối với người nộp thuế
thuộc điện khai thuế theo quý. : ;
2.2. Mức giảm trừ gia cảnh của thuế thu nhập cá nhân quy định tại Điều 1
Nghị quyết sô 954/2020/UBTVQH14 ngày 02/06/2020 của Ủy ban Thường vụ
Quốc hội được áp dụng từ kỳ tính thuế thu nhập cá nhân năm 2020.

Trường hợp các tháng/ quý thuộc kỳ tính thuế năm 2020 người nộp thuế đã
tạm nộp thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công theo mức giảm trừ gia cảnh
quy định tại khoản 1 Điều 19 của Luật Thuế thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 đã
được sửa đổi, bé sung một số điều theo Luật số 26/2012/QH13 (9 triệu đồng/ tháng
đối với người nộp thuế và 3,6 triệu đồng/ tháng đối với mỗi người phụ thuộc), cơ
quan thuê hướng dẫn người nộp thuế xác định lại số thuế thu nhập cá nhân phải
nộp của kỳ tính thuế năm 2020 theo mức giảm trừ gia cảnh quy định tại Điều 1
Nghị quyết số 954/2020/UBTVQH14 nêu trên khi quyết toán thuế thu nhập cá
nhân năm 2020.

Trên đây là hướng dẫn triển khai nội dung quy định tại Nghị quyết số
954/2020/UBTVQH14 ngay 02/06/2020 của Uy ban Thường vụ Quốc hội. Tổng
Cục Thuế đề nghị các Cơ quan thuế nghiêm túc thực hiện. Trường hợp có vướng
mắc thực tế phát sinh, đề nghị Cục thuế gửi yêu cầu về Tổng cục Thuế để được
hướng dẫn giải quyét/py .
Noi nhén:
~ Như trên;
~ Lãnh đạo Bộ Tài chính (dé báo cáo);

- Lãnh đạo Tổng cục Thuế (để báo cáo);
- Vụ CST, PC (BTC);

- Vụ CS, PC, KK-KTT (TCT);

- Website TCT;

- Luu: VT, DNNCN. p