---
title: "CV 3618 01 09 CV 93618 26102020 CTHN Thay doi"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUÊ , CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUÊ TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: #Ã⁄4ƒ /CT-TTHT Hà Nội, ngayl6 tháng JÔ năm 2020
V/v hoàn thuế TNCN khi cá
nhân thay đổi tình trạng cư trú

Kính gửi: Ông Shinichi Murata
(Địa chỉ: Phòng 302, V-Tower, 649 Kim Mã, Ba Đình, Hà Nội;
MST: 8540486565)

Trả lời công văn 1-2020/CV ngày 12/10/2020 của Ong Shinichi Murata
về thuế TNCN, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bd sung
một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-
CP của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân
và Luật sửa đổi, bd sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân, hướng dẫn
như sau:

+ Tại Điều 1 (đã được sửa đổi, bỗ sung tại Điều 2 Thông tư số 119/2014
BTC ngày 25/8/2014 của Bộ Tài chính) quy định về người nộp thuế:

“Điều 1. Người nộp thuế

...Phạm vi xác định thu nhập chịu thé của người nộp thué nh sau:

Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phái sinh trong và
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập;

Đối với cd nhân là công dân của quốc gia, vùng lãnh thé đã hy kết Hiép
định với Việt Nam về tránh đánh thuê hai lan và ngăn ngừa việc tron lậu thuế
đối với các loại thuế đánh vào thu nhập và là cá nhân cư trú tại Việt Nam thi
nghĩa vụ thuế thu nhập cá nhân được tính từ tháng đến Việt Nam trong trường
hợp cá nhân lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam đến tháng kết thúc hợp đằng lao
động và rời Việt Nam (duoc tính đủ theo tháng) không phải thục hiện các thủ
tục xác nhận lãnh sự dé được thực hiện không thu thuê trùng hai lần theo Hiện
định tránh đánh thuế trùng giữa hai quốc gia.

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biết nơi trả và nhận thu nhập.

1. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lich
hoặc trong 12 tháng liên tục kế từ ngày đâu tiên có mặt tại Việt Nam, trong đó
ngày đến và ngày di được tính là một (01) ngày. Ngày đến và ngày di được căn
cứ vào chứng thực của cơ quan quản lý xuất nhập cảnh trên hộ chiếu (hoặc giấy
thông hành) của cá nhân khi đến và khi rời Việt Nam. Trường hợp nhập cảnh và
xuất cảnh trong cùng một ngày thì được tính chung là một ngày cư trú...



--- PAGE BREAK ---

2

b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hop
sau...

2. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện nêu tại khoản
1, Điều này...”

+ Tại khoản Điều I§ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính hướng dẫn:

“Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá
nhân không cư trú được xác định bang thu nhập chịu thuê từ tiên lương, tiên
công nhân (x) với thuê suất 20%”.

- Căn cứ Điều 23 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 sửa đổi
bổ sung Điều 53 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn về hoàn thuế thu nhập cá nhân như sau:

“Điều 23. Sửa đổi, bd sưng Điều 53 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như

“Điều 53. Hoàn thuế thu nhập cd nhân

Việc hoàn thuế thu nhập cá nhân chỉ áp dụng đối với những cá nhân đã
có mã số thuế tại thời điểm đề nghị hoàn thuế.

Đối với cá nhân đã uy quyên quyết todn thué cho tổ chức, cá nhân trả thu
nhập thực hiện quyết toán thay thì việc hoàn thuế của cá nhân được thực hiện
thông qua tổ chức, cá nhân tràyhu nhập.

Ca nhắn trực tiếp quyét án với cơ quan thuế nếu có xố thué nộp thừa
thì duoc hoàn thuế, hoặc bù trừ với số thuế phải nộp của kỳ tiép theo.

1. Hoàn thuế đối với tổ chức, có nhân trả thu nhập thực hiện quyết toán
thay cho các cá nhân có uy quyên quyết toán thuế.

Trường hop t6 chức, cá nhân trả thu nhập sau khi bù trừ số thuế nộp
thừa, nộp thiểu của các cá nhân mà có sỐ thué nộp thùa, nếu đề nghị cơ quan
thuế hoàn trả thì tổ chức, cá nhân trả thu nhập nộp hồ sơ hoàn thuế cho cơ
quan thuế trực tiếp quản lý. Hồ sơ hoàn thuế bao gôm:

- Giấy đề nghị hoàn trả khoản thu ngân sách nhà nước theo mẫu số
O1/DNHT ban hành kèm theo Thông tư này.

- Bản chụp chứng tù, biên lai nộp thuế thu nhập cá nhân và người dai
điện hợp pháp của tô chúc, cá nhân trả thu nhập ký cam kết chịu trách nhiệm
tại bản chụp đó.

2. Đối với cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công trực tiếp quyết
toán thuế với co ' quan thuế nếu có số thuế nộp thừa thì cá nhân không phải nộp
h sơ hoàn thuế mà chỉ cần ghi số thuế đề nghị hoàn vào chỉ tiêu [47] - “Số
thuế hoàn trả vào tài khoản NNT” hoặc chỉ tiêu [49] - “Tổng số thuế bù trừ
cho các phái sinh của ky sau” tại tờ khai quyết toán thuế theo mẫu số 02/QTT-
TNCN khi quyết toán thué.”


--- PAGE BREAK ---

3

Căn cứ quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội hướng dẫn như sau:

Trường hợp Ông Shinichi Murata là người Nhật Bản đến Việt Nam từ
tháng 8/2018 và trở về Nhật Bản ngày 15/4/2020, trong năm 2020 Ông Shinichi
Murata có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày và không dap ứng điều kiện là cá
nhân cư trú tại Việt Nam theo quy định tại Điều 1 Thông tư số 111/2013/TT-
BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại Điều 2 ‘Théng tư số 119/2014/TT-BTC) thi
thu nhập chịu thuế TNCN từ tiền lương tiền công phát sinh tại Việt Nam của
Ông Shinichi Murata áp dụng thuế suất 20%.

Việc thay đổi tình trạng cư trú đã dẫn đến số thuế đã nộp lớn hơn số thuế
phải nộp thì Ông Shinichi Murata thực hiện hoàn thuế theo hướng dẫn tại Điều
53 Thông tư số 156/2013/TT-BTC (đã được sửa đổi, bỗ sung tại Điều 23 Thông
tư số 92/2015/TT-BTC).

Đề nghị Ông Shinichi Murata căn cứ vào tình hình thực tế và đối chiếu
với các quy định tại văn bản pháp luật nêu trên để thực hiện đúng quy định.

Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc,
don vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website http://hanoi.gdt.gov.vn hoặc liên hệ với quyếtPhòng
Quản lý hộ kinh doanh, cá nhân và thụ khác để được bỗ trợ lái quyết.

Noi nhận:

- Như trên;

- Phòng CNTK;

- Phòng DTPC;

- Luu: VT, TTHT(2). (73)