---
title: "CV 4915 01 06 CV 64915 13072020CTHNThuong sang"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE _ CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CỤC THUE TP HÀ NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phức
Số: 6434X/CT-TTHT Hà Nội, ngày 18 tháng ?- năm 2020 |
VA thu nhập chịu thuế TINCN

Kính gửi: Công ty Viễn thông điện lực và Công nghệ thông tin
(Địa chỉ: số 11 Phố Cửa Bắc, P. Trúc Bạch, Q. Ba Đình, TP Hà Nội
MST: 0100100079-010)

Trả lời công văn số 844/EVNICT-TCKT ngày 26/06/2020 của Công ty
Viễn thông điện lực và Công nghệ thông tin hỏi về thuế thu nhập cá nhân, Cục
Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Khoản 2 Điều 2 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/08/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân
quy định về các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền
công: i

“Diéu 2: Các khoan thụ nhập chịu thuế

2. Thu-nhdp tir tiền lương, tiễn công

Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được
từ người sử dụng lao động, bao gdm:

..@) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình
thức, kế cả thưởng bằng chứng khoán, trừ các khoản tiền thưởng sau đây:

2.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao
gồm cả tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thì đua, các hình thức khen thưởng
theo quy định của pháp luật về thi dua, khen thưởng, cụ thể:

e.1.1) Tiê ién thưởng kèm theo các danh hiệu thi dua như Chiến sĩ thi dua
toàn quốc; Chiến sĩ thi dua cấp Bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, tinh, thành
phố trực thuộc Trung ương; Chiến sĩ thi dua cơ sở, Lao động tiên tiễn, Chiến sỹ
tiên tiến.

e.1.2) Tiền thưởng kèm theo các hình thúc khen thưởng.

e.1.3) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu do Nhà nước phong tặng.

e.1.4) Tié ién thưởng kèm theo các giải thưởng do các Hội, tổ chức thuộc
các Tổ chúc chính trị, TỔ chúc chính trị - xã hội, Tổ chức xã hội, Tổ 6 chức xã hội
- nghé nghiệp của Trung ương va dia | phương trao tặng phù hợp với điều lệ của
tổ chức đó và phù hợp với quy định của Luật Thi dua, Khen thưởng.

e.1.3) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng HỖ Chi Minh, giải thưởng Nhà
nước.

e.1.6) Tiền thưởng kèm theo Kỷ miệm chương, Huy hiệu.

e.1.7) Tiền thưởng kèm theo Bằng khen, Giấy khen.



--- PAGE BREAK ---

e.2) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc té được
Nhà nước Việt Nam thừa nhận.

e.3) Tiền thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát mình được Cơ quan
Nhà nước có thẩm quyên công nhận.

e.4) Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật
với cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Công ty Viễn thông điện lực và
Công nghệ thông tin chỉ tiền thưởng an toàn điện cho cán bộ công nhận viên
quản lý vận hành hệ thống mạng thông tin, mạng: máy tính trên hệ thống điện thì
khoản tiền thưởng này được tính vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền
lương, tiền công của người lao động.

Trong quá trình thực hiện nếu còn vướng mắc, đề nghị Công ty Viễn
thông điện lực và Công nghệ thông tin liên hệ với Phòng Thanh tra - kiểm tra số
3 dé được hướng dẫn cụ thể.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời dé Công ty Viễn thông điện lực và Công nghệ
thông tin được biết và thực hiện.

Noi nhận:

~ Như trên;

~ Phòng DTPC;

- Phòng TKT3; b 4

- Lưu: VT, TTHT(2). (4 )

Nguyễn Tiền Trường