---
title: "CV 5283 01 06 CV 65283 14072020 CTHN Ky dong"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CỤC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 5 2Ÿ Š /CT-TTHT Hà Nội, ngdy ff thắng 7 năm 2020
V/v khẩu trừ thuế TNCN

Kính gửi: Công ty TNHH Cốc Cốc
(Địa chỉ: Phòng 1202, Tòa nhà HITTC, 185 D.Gidng Võ, P. Cat Linh, OQ. Đống Pa,
TP. Hà Nội, MST: 0102963440)

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn bổ sung tài liệu số 0624/2020/CV-
CC ngày 24/6/2020 cho công văn số 0503/2018/CV-CC của Công ty TNHH Cốc
Cốc hỏi về khẩu trừ thuế TNCN, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

_ > Căn cứ Điều 22 Bộ quật lao động số 10/2012/QH13 ngày 18/6/2012 của
Quốc hội quy định loại hợp đông lao động
“Điều 22. Loại hợp đằng lao động
1. Hợp đồng lao động phải duoc giao kết theo một trong các loại sau đây:
a) Hợp đồng lao động không xác định thời han;

_ Hợp đồng lao động không xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên
không xác định thời hạn, thời điểm chấm dứt hiệu lực của hợp đông.

- b) Hop động lao động xác định thời han;

Hợp đồng lao động xác định thời hạn là hợp đồng mà trong đó hai bên xác
định thời hạn, thời điểm chấm ditt hiệu lực của hợp đẳng trong khoảng thời gian từ
đủ 12 tháng đến 36 tháng.

c) Hop dong lao động theo mùa vu hoặc theo mét công việc nhất định có thời
hạn dưới 12 thang.

2. Khi hop đồng lao › động quy định tại điểm b và điểm e khoản I Diéu này hết
hạn mà người lao động vẫn tiép tục làm việc thì trong thời hạn 30 ngày, kế từ ngày
hợp động lao động hết hạn, bai bên phải ký kết hợp động lao động mới, nếu không
ký kết hợp đồng lao động mới thì hợp đồng đã giao kết theo quy định tại điểm b
khoản 1 Diéu này trở thành hợp động lao động không xác định thời hạn và hợp
đồng đã giao kết theo quy định tại diém c khoản 1 Điều này trở thành hợp đồng lao
động xác định thời hạn với thời hạn là 24 tháng.

Trường hợp hai bên lý kết hợp đồng lao động mới là hợp đồng xác định thời
han thì cting chỉ được ký thêm 01 lan, sau dé nêu người lao động van tiếp tục làm
việc thì phải lý kết hợp động lao động không xác định thời hạn.

3. Không được giao kết hợp động lao động theo mùa vụ hoặc theo một công
việc nhất định có thời hạn dưới 12 tháng để làm những công việc có tính chất
thường xuyên từ 12 tháng trở lên, trừ trường hợp phải lạm thời thay thế người lao
động di làm nghĩa vụ quân sự, nghỉ theo chế độ thai sản, ôm dau, tai nan lao động
hoặc nghỉ việc có tính chất tạm thời khác. ”



--- PAGE BREAK ---

7

- Căn cử Khoản 1 Điều 25 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013
của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật thuế thu nhập ‹ cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân và Luật

sửa đổi, bố sung một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân hướng dẫn khấu trừ
thuế và chứng từ khâu trừ thuế

“Điều 25. Khẩu trừ thuế và chứng từ khẩu trừ thuế
1. Khẩu trừ thuế
...b) Thu nhập từ tiền lương, tién công
b.1) Đối với cá nhân cư trú ky hợp động lao động từ ba (03) tháng trở lên thi

tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khẩu trừ thuê theo Biểu thuế lity tiến từng
phan, kế cả trường hợp cá nhân ký hợp đồng từ ba (03) tháng trở lên tại nhiều nơi.

...)) Khẩu trừ thuế đổi với một số trường hợp khác

Các tổ chúc, cá nhân trả tiền công, tiền thù lao, tiền chỉ khác cho cá nhân cw
trú không ký hợp đồng lao động (theo hướng dẫn tại điểm c, d, khoản 2, Điều 2
Thông tư này) hoặc ký hợp đồng lao động dưới ba (03) thang có tổng mức trả thụ
nhập từ hai triệu (2.000.000) đồng/lần trở lên thì phải khẩu trừ thuế theo mức 10%
trên thu nhập trước khi trả cho cá nhân.

”

Can cứ các quy định trên, nếu Công ty TNHH Cốc Cốc (sau đây gọi tắt là
Công ty) ký kết đồng thời 2 hợp đồng với người lao động là cá nhân cư trú: hợp
đồng lao động có thời hạn từ ba tháng trở lên và hợp đồng khoán dịch vụ, việc thực
hiện hợp đồng không trái với quy định của pháp luật thì Công ty thực hiện khấu trừ
thuế TNCN theo biểu thuế lũy tiến từng phân trước khi chỉ trả cho người lao động
theo hướng dẫn tại Điểm b.1 Khoản 1 Điêu 25 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài thính, bao gồm cả thu nhập từ hai hợp đồng nêu trên và các
thu nhập khác từ tiền lương, tiền công phát sinh trong kỳ tính thuế.

Trong quá trình thực hiện, nêu còn vướng mắc, đề Công ty TNHH Cốc Cốc
liên hệ với Phòng Thanh kiểm tra thuế số 1 để được hướng dẫn cụ thể.

ức Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH Cốc Cốc được biết và 5 thực
biện //

Noi nhận:

~ Như trên;

- Phòng DTPC;

~ Phong TKT1;

- Lưu: VT, TTHTQ). (6; 3)

Nguyễn Tiến Trường