---
title: "CV 6468 01 01 CV 16468 31032020 CTHN Ke khai"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI ÈEFMŠHÍA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 16#6Ÿ/CT-TTHT Ha Nội, ngay3 tháng §  ném 2020
V/v chính sách thuế TNCN đối
với người nước ngoài là cá nhân
cư trú tại Việt Nam

Kính gửi: Ông Watanabe Takemi
Dia chi: Phòng 804, tầng 8, số 109 Trân Hung Đạo, phường Của Nam, quận
Hoàn Kiếm, Hà Nội: MST: 3852716436)

Cục thuế TP Hà Nội nhận được công, văn không số ngày 16/03/2020 về
việc xác định thu nhập chịu thuế và các vấn dé liên qua của Ông Watanabe
Takemi, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau: “

1. Về chính sách thuế

- Tại Điều 3 Luật Thuế GTGT số 13/2008/QH12 quy định:

“Điều 3. Đối tượng chịu thuế

Hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dung ở Việt
Nam là đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, trừ các đối tượng quy định tại Điều
3 của Luật này. ”

- Tại Khoản 1, Điều 2 Luật Thuế TNCN số 04/2007/QH12 quy định:

“Điều 2. Đối tượng nộp thuế

1. Đối tượng nộp thuế thu nhập cá nhân là cá nhân cư trú có thu nhập
chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật này phát sinh trong va ngoài lãnh
thổ Việt Nam và cá nhân không cư trú có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3
của Luật này phát sinh trong lãnh thổ Việt Nam. ”

- Tại Điều 4 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài
chính hướng dẫn:

“Điều 4. Phương pháp tính thuế đối với cá nhân cho thuê tài sản

1. Nguyên tắc áp dung

a) Cá nhân cho thuê tài sản là cá nhân có phát sinh doanh thu từ cho thuê
tài sản bao gồm: cho thuê nhà, mặt bằng, của hàng, nhà xưởng, kho bãi không
bao gdm dich vụ lưu trú, cho thuê phương tiện vận tải, máy móc thiết bị không
kèm theo người điều khiển; cho thuê tài sản khác không kèm theo dịch vụ..

Ù) Đối với cá nhân cho thuê tài sản thì mức đoanh thu 100 triệu đồng/năm
trở xuống để xác định cá nhân không phải nộp thuế giá trị gia tăng và không
phải nộp thuế thu nhập cá nhân là tổng doanh thu phát sinh trong năm đương
lịch của các hợp đồng cho thuê tài sản.

Thời giạn ký: 07.04.2020 11:01

Ký bởi: Cục Thuế thành phố Hà Nội
i



--- PAGE BREAK ---

2. Về khai, nộp thuế

- Tại Điều 8 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài
chính hướng dẫn:

“1. Đối với trường hop cá nhân trực tiếp khai thuê với cơ quan thuế

Cá nhân cho thuê tài sản trực tiếp khai thuế với eơ quan thuế là cá nhân
ky hop động cho thuê tài sân với cá nhân, cá nhân ký hợp động cho thuê tài sản
với 16 chức không phải là tổ chức kinh té (co quan Nhà nước, tổ chúc Đoàn
thể, Hiệp hội, tổ chúc Quốc tế, Đại sứ quán, Lãnh sự quán,...); cá nhân ký hop
đằng cho thuê tài sản với doanh nghiệp, t6 chúc kinh té mà trong hợp đồng
không có thỏa thuận bên thuê là người nộp thuế thay.

a) Nguyên tắc khai thuế

- Cá nhân trục tiếp khai thuế thực hiện khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu
nhập cá nhân nếu có tổng doanh thu cho thuê tài sản trong năm dương lịch trên
100 triệu đồng.

- Cá nhân lựa chọn khai thuế theo kỳ thanh toán hoặc khai thué một lần
theo năm. Trường hợp có sự thay đổi về nội dung hop đằng thuê tài sản dẫn đến
thay đổi doanh thu tính thuế, kỳ thanh toán, thời hạn thuê thì cá nhân thực hiện

_ khai điều chỉnh, bé sung.

- Cá nhân khai thuế theo từng hợp đồng hoặc khai thuế cho nhiều hợp
đẳng trên một tờ khai néu tài sản cho thuê tại dia ban có cùng cơ quan thuế
quan ly.

b) Hồ sơ khai thuế

_Hồ sơ khai thuế gồm:

- Tờ khai theo mẫu số 01/TTS ban hành kèm theo Thông tư này;

- Phu lục theo mẫu số 01-1/BK-TTS ban hành kèm theo Thông tư này (nếu
là lần khai thuế đầu tiên của Hợp đồng hoặc Phụ lục hợp đồng);

- Bản chụp hợp đồng thuê tài sản, phụ lục hop đồng (nếu là lần khai thuế
đâu tiên của Hợp dong hode Phu lục hợp động);

- Bản chụp Giấy ủy quyền theo quy định của pháp luật (trường hợp cá
nhân cho thuê tài sản ủy quyền cho đại điện hợp pháp thực hiện thủ tục khai,
nộp thuê).

©) Nơi nộp hô sơ khai thuế

Noi nộp hồ sơ khai thuế là Chỉ cục Thuế nơi có tài sản cho thuê.

d) Thời hạn nộp hô sơ khai thué

- Thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế đối với cá nhân khai thuế theo lỳ hạn
thanh toán chậm nhất là ngày thứ 30 (ba mươi) của quý tiếp theo quý bắt đều
thời hạn cho thuê.

8) Thời han nộp thuế

Thời han nộp thuế là thời bạn nộp hỗ sơ khai thuế.

A»


--- PAGE BREAK ---

- Căn cứ Nghị định 139/2016/NĐ-CP ngày 04/10/2016 của chính phủ về
lệ phí môn bài:

+ Tại Điều 2 quy định người nộp lệ phí môn bài:

“,..7. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, linh
doanh.

+ Tại Điều 3 quy định miễn lệ phí môn bài

“Điều 3. Miễn lệ phí môn bài

Các trường hợp được miễn lệ phí môn bài, gầm:

1. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh có
doanh thu hàng năm từ 100 triệu dong trở xuống.

2. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất, kinh doanh
không thường xuyên; không có địa điểm có định theo hướng dẫn của Bộ Tài
chính.

3. Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình sản xuất muối.

4. TỔ chức, cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình nuôi trằng, đánh bắt
thủy, hải sản và dịch vụ héu cần nghề ca.

- Căn cứ Thông tư 302/2016/TT-BTC hướng dẫn về người nộp lệ phí môn
bài, các trường hợp miễn lệ phí môn bài, mức thu lệ phí môn bài và khai, nộp lệ
phí môn bài do Bộ Tài chính ban hành ngày 15/11/2016.

+ Tại Điều 4 quy định

“2. Mức thu lệ phí môn bài đối với cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình
hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ như sau:

¢) Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình có doanh thu trên 100 đến 300
triệu đồng/năm: 300.000 (ba trăm nghin) đồng/năm.

Doanh thu để làm căn cứ xác định mite thu lệ phí môn bài đối với cá
nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình tại khoản này là tổng doanh thu tính thuế thu
nhập cá nhân theo quy định của pháp luật về thuế thu nhập cá nhân.

+ Tại Điều 5 quy đinh:

“Điều 5. Khai, nộp lệ phí môn bài

2. Khai, nộp lệ phí môn bài đối với cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia
đình hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ

a) Khai lệ phí môn bài

...a.2) Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình cho thuê bat động sản khai lệ
phí môn bài một lần theo tùng hợp đồng cho thuê bat động sản. Trường hợp hợp
dong cho thuê bắt động sản kéo dài trong nhiều năm thì nộp lệ phí môn bài theo
tùng năm tương ứng với số năm cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình khai nộp


--- PAGE BREAK ---

thuế gid trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân. Trường hợp cá nhân, nhóm cá
nhân, hộ gia đình khai, nộp thuế gid trị gia tăng, thué thu nhập cá nhân một lần
đối với hợp đồng cho thuê bắt động sản kéo dài trong nhiều năm thì nộp mức lệ
phi môn bài của một năm.

a.3) Trường hợp cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình sản xuất, kinh
doanh không trực tiếp khai, nộp thuế với cơ quan thué mà có tổ chức khai và
nộp thay thuế thì tổ chức có trách nhiệm nộp thuế thay có trách nhiệm nộp thay
lệ phí môn bài của cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình hoạt động sản xuất kinh
doanh khi cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình này chua nộp.

b) Nộp lệ phí môn bài

Cá nhân, nhóm cá nhân, hộ gia đình thục hiện nộp lệ phí môn bài
chậm nhất là ngày 30 tháng 01 hàng năm.

3. Quy định về việc áp dụng Hiệp định tránh đánh thuế 2 lần
- Căn cứ Hiệp định giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc
trốn lậu thuế đối với các loại thuế đánh vào thu nhập:
+ Tại Khoản 3 Điều 2 quy định:
“3/ Những loại thuế hiện hành được áp dụng trong Hiệp định này là:
a. lợi Việt Nam:
(i) Thuế thu nhập cá nhân;
(ii) Thuế lợi tức;
(iti) Thuê chuyển lợi nhuận ra nước ngoài;
(iv) Thuế đối với các nhà thầu nước ngoài (trong phạm vi được coi như là
thuế thu trên lợi túc);
(v) Thuế đối với các nhà thầu phụ nước ngoài trong lĩnh vực dâu khí
. (rong phạm vi được coi như là thuế thu trên lợi túc); và
(vi) Thuê đối với tiền bản quyén;
(Dưới đây được gọi là “thuế Việt Nam”);
b, Tai Nhật Ban:
() Thuế thu nhập, `
(ii) Thuế công ty; và
(iii) Các loại thuế cư trú của dia phương,
(Dưới đây được gọi là “thuê Nhật Bản). ”
- Tại Điều 6 quy định:
“I/ Thu nhập mà một đối tượng cư trú của một Nuóc kp kết thu được từ
bắt động sản (kể cả thu nhập từ nông nghiệp hoặc lâm nghiệp) nằm tại Nước
ký kết kia thì có thé bị đánh thuế tại Nước ký kết kia.


--- PAGE BREAK ---

2/ Thuật ngữ. “bat động sản” sẽ có nghĩa theo như luật của Nước ký kết
nơi có tài sản. Trong moi trường hợp thuật ngữ này sẽ bao gồm cả tài sản
đi liền với bất động sản, đàn gia súc và thiết bị sử dung trong nông nghiện
và lâm nghiện, các quyên lợi được áp dung theo như những quy định tại luật
chung về bắt động sản, quyền sử dụng bắt động sản và các quyền được hưởng
các khoản thanh toán thay đổi hay cố định trả cho việc khai thác hay quyén khai
thác các mỏ, nguồn khoáng sản và các tài nguyên thiên nhiên khác; các tau thủy
và máy bay sẽ không được coi là bat động sản.

3/ Những quy định tại khoản I sẽ áp dụng đối với thu nhập phát sinh từ
việc trực tiếp sử dụng, cho thuê hay sử dung các loại bắt động sản dưới bắt ky
hình thúc nào khac....”

- Tại Khoản 1 Điều 22 quy định:

“1/ Tại Việt Nam, việc đánh thuế hai lan sẽ được xóa bỏ như sau:

Khi một đối tượng cư trú của Việt Nam nhận được thu nhập, lợi túc hay
các khoản lợi tức từ chuyén nhượng tài sản mà những khoản này, theo luật của
Nhật Bản và phù hợp với Hiệp định này, có thể bị đánh thuế tại Nhật Bản, Việt
Nam sẽ cho phép đối tượng đó được khẩu trừ vào thuế Viét Nam tính trên thu
nhập, lợi túc hay các khoản lợi tức từ chuyển nhượng tài sản một khoản tiền
tương đương với sé tiền thuế đã nộp tại Nhật Bản. Tuy nhiên, số tién thuế được
khẩu trừ sẽ không vượt quả phân thuế Việt Nam được tính trên thu nhập, lợi tức
hay các khoản lợi tức từ chuyển nhượng tài sản theo các luật và qui định thuế
của Việt Nam.”

- Căn cứ Điều 48 Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 hướng
dẫn biện pháp khấu trừ thuế:

“Trường hợp một đối tượng cư tra của Việt Nam có thu nhập, và đã nộp
thuế tại Nước ký kết Hiệp định với Việt Nam, nếu tại Hiệp định, Việt Nam cam
kết thực hiện biện pháp khẩu trie thuế thì khi déi tượng cư trú này kê khai thuế
thụ nhập tại Việt Nam, các khoản thu nhập đó sẽ được tính vào thu nhập chịu
thuế tại Việt Nam theo quy định của pháp luật hiện hành về thuế ở Việt Nam và
số tiền thuê đã nộp ở Nước ký kết sẽ được khẩu trừ vào số thuế phải nộp tại Việt
Nam. Việc khẩu trừ thuê thực hiện theo các nguyên tắc dưới đây:

a) Thuế đã nộp ở Nước ky kết được khẩu trừ là sắc thuế được quy dinh tai
Hiên dinh;

b) Số thuế được khẩu trừ không vượt quá số thuế phải nộp tại Việt Nam
tính trên thu nhập tù Nước ký kết theo quy định pháp luật hiện hành về thuế ở
Việt Nam nhưng cũng không được khẩu trù hoặc hoàn số thuế đã nộp cao hơn ở
nước ngoài,

©) Số thuế đã nộp ở Nuớc ký kết được khẩu trừ là số thuế phát sinh trong
thời gian thuộc năm tính thuế tại Việt Nam....”

đt


--- PAGE BREAK ---

- Căn cứ điểm e.J, Khoản 2, Điều 26 Thông tư số 111/2013/TT-BTC
ngày 15/8/2018 của Bộ Tài chính có hướng dẫn:

“e) Nguyên tắc khai thuế, quyết toán thuế đối với một số trường hợp
như sau:

el) Trường hợp cá nhân cư trú có thu nhập phát sinh tại nước ngoài đã
tinh và nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định của nước ngoài thì được trừ
số thuế đã nộp ở nước ngoài, số thuế được trừ không vượt quá số thuế phải nộp
tinh theo biểu thuế của Việt Nam tính phân bé cho phần thu nhập phát sinh tại
nước ngoài. Tỷ lệ phân bổ được xác định bằng tỷ lệ giữa số thu nhập phát sinh
tại nước ngoài và tổng thu nhập chịu thuế. ”

Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

ot Về việc xác định thu nhập chịu thuế: Về nguyên tắc, đối với cá nhân
cư trú tại Việt Nam thì phải kê khai nộp thuế TNCN tại Việt Nam đổi với thu
nhập phát sinh trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam không phân biệt nơi trả và
nhận thu nhập. Trường hợp Ông Watanabe Takemi là cá nhân cư trú tại Việt
Nam có thu nhập tử cho thuê nhà tại Nhật Bản thì Ông Watanabe Takemi phải
kê khai nộp thuế TNCN tại Việt Nam đối với thu nhập từ cho thuê bất động sản
tại Nhật Bản

2. Về việc kê khai thuế, hồ sơ khai thuế:

- Thuế GTGT, TNCN: Đối với thu nhập từ cho thuê bất động sản tại Nhật
Bản có tổng doanh thu trong năm dương lịch trên 100 triệu đồng, Ông
Watanabe Takemi thực hiện khai thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân
theo nguyên tắc khai thuế và hồ sơ khai thuế theo hướng dẫn tại điểm a, điểm b
Điều 8 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài chính.

Do tài sản cho thuê tại Nhật Bản nên không thé khai tại nơi có nhà cho
thuê, do đó, Ong Watanabe Takemi thực hiện nộp hồ sơ khai thuế đối với hoạt
động cho thuê nhà này tại Cục Thuế trực tiếp quản lý nơi phát sinh thu nhập từ
tiền lương, tiền công (nơi cá nhân làm việc hoặc nơi phát sinh công việc tại Việt

- Lệ phí môn bài: Ông Watanabe Takemi cho thuê bất động sản khai và
nộp lệ phí môn bài năm 2019 theo hướng dẫn tại Điều 5 Thông tư 302/2016/TT-
BTC, mức nộp lệ phí môn bài theo hướng dẫn tại Điều 4 Thông tư
302/2016/TT-BTC của Bộ Tài chính.

3. Về việc khấu trừ thuế đã nộp ở nước ngoài:

Về nguyên tắc áp dụng Hiệp định giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính phủ
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về tránh đánh thuế hai lần và ngăn
ngừa việc trốn lậu thuế đối với các loại thuế đánh vào thu nhập: Trường hợp cá
nhân cư trú tại Việt Nam có thu nhập phát sinh tại Nhật Bản, cơ quan chỉ trả ở
Nhật Bản đã khấu trừ thuế TNCN thì được trừ vào số thuế TNCN phải nộp ở



--- PAGE BREAK ---

Việt Nam đối với các khoản tương ứng đã nộp ở Nhật Bán, số thuế được trù
không vượt quá số thuế phải nộp tính theo biểu thuế của Việt Nam tính phân bổ
cho phần thu nhập phát sinh tại nước ngoài. Tỷ lệ phân bổ được xác định bằng
tỷ lệ giữa số thu nhập phát sinh tại Nhật Bản và tổng thu nhập chịu thuế. Việc
khấu trừ thuế thực hiện theo các nguyên tắc quy định tại Điều 48 Thông tư
số 205/2013/TT-BTC

Trong quá trình thực hiện, nếu còn vướng mắc dé nghị Ông Watanabe
Takemi liên hệ với Cục Thuế TP Hà Nội để được hướng dẫn.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Ông Watanabe Takemi được biết và
thực hiện.

Nơi nhận:

- Như trên;

- Phòng DTPC;

- Phòng CNTK;

- Lưu: VT, TTHT@J(; 3 J