---
title: "CV 2022 11 16 CV 420516112022TCTCung cap"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "CV"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Kỷ bói Thg cục

Dia chỉ: Tổng cục.
“Thời gian kỷ: 15 11.2022 09:28
BỘ TÀI CHÍNH CONG HO¿ 21 CHỦ NGHĨA VIET NAD
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: #205 /TCT-DNNCN Hà Noi, ngày 44 thang 11 năm 2022

V/v tỏ chức triển khai việc hướng
dẫn các tô chức là chủ sở hữu Sản
giao dịch TMĐT cung cấp thông
tin theo quy định tai Nghị định số
91/2022/ND-CP.

Kính gử:: Cục Thuê các tinh, thành pho trực thuộc Trung ương

Chính phủ vừa ban hành Nghị dịnh số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022
về việc sửa đổi, bỗ sung một số điều của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một so điều của Luật Quản lý thuế,
theo đó có quy định về trách nhiệm của tô chức là chủ sở hữu San giao dich
TMĐT phải cung cap thông tin cho cơ quan thuế. Dé tô chức triển khai quy định
này, Tổng cục thuế hướng dan như sau:

I. Căn cứ pháp lý và hướng dẫn cung cấp thông tin
1. Căn cử pháp lý
- Tại khoan 7 Điều | Nghị dinh số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 của
Chính phủ quy định:
"7. Bồ sung khoản 8 Diéu 27 như sau:

8. Tổ chức được thành lập và hoạt động theo phap | luật Việt Nam là chủ sa
hitu san thương: mại điện tứ có trách nhiệm Cung cáp day đủ, chính xác và đúng
hạn theo quy định cho cơ quan thuế thông tin của thương nhân, tổ chức, cá nhân
có tiên hành một phản hoặc toàn bộ quy trình mua bản hàng hóa, dịch vụ trên
xàn giao dịch thương mại điện tứ bao gồm: tên người ban hàng, mã số thuế
hoặc số định danh ca nhân hoặc chứng mình nhân dan hoặc căn cước cong dan
hoặc hộ chiếu, địa chi, số điện thoại liên lạc: doanh thu bán hàng thông qua
chức năng đặt hàng trực tuyên của sàn. Việc c ung, cáp thông tin được thực hiện
định kù hàng qua! châm nhất vào ngày cudi cùng của thang dau quy sau, bằng
phương thức điện từ, qua Công thông tin điện tr của Tong cục Thuê theo định
dạng dữ liệu do Tông cục Thuê công bd.”

- Tại khoan 1 Điều 2 Nghị định số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 của
Chính phủ quy định:

"Điều 2. Tô chức thực hiện và hiệu lực thí hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày kỷ ban hành.

- Tại Điều 19 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính
phú quy định:

“Dieu 19, Xứ phat vi pham hanh chinh về thuế đối với tổ chức. cá nhân
tiên quan


--- PAGE BREAK ---

9

1. Phat tiên từ 2.000.000 dong dén 6.000.000 dong ‹ đổi với hành vi cúng
cap thông tin, tai liễu liên quan đến xác định nghĩa vụ thué, tài khoản của người
nộp thuế theo yêu cau của cơ quan thuế quá thời hạn quy định từ 0Š ngày trở
lên.

2. Phat tiền từ 6.000.000 đông đến 16.000.000 đồng đổi với một trong các
hành vi sau dey:

a) Thong dong, bao che người nop thuê trén thué, không thực hiện quy rốt
định cưỡng chế hành chính thuế, trừ hành vi không trích chuyên tiền từ tài
khoán của người nộp thuế quy định tại Điều 18 Nghị định này;

b) Không cung cấp hoặc Cung cáp không chính xác thông tin liên quan
đến tài sản, quyền, nghĩa vụ về tài sản của người HỘP thuế do minh nắm giữ; tài
khoản của người nộp thuế tại tổ chức tín dụng, kho bạc nhà nước.

3. Afức phạt tiền quy định tại khoản 1, khoản 2 Diéu nay là mức phạt tiền
áp dung đổi với tổ chức. Mức phạt tiền đối với cá nhân áp dung theo nguyễn tặc
quy định tại khoản Š Điều 4 Nghị định này.

4. Biện pháp khác phục hau qua: Buộc cung cấp thông tin đổi với hành vi
quy định tại điểm b khoản 2 Điều nay.”

2. Hướng dẫn cung cấp thông tin

Căn cứ các quy định nêu trên thì:

- Doi tugng phai cung cap thong tin: Tổ chức là chủ sở hữu sản thương
mại điện tử có trách nhiệm cung cấp thông tin theo quy định tại Nghị định so
91/2022/NĐ-CP là các thương nhân, tô chức thiết lập website thương mại điện
tử dé cung cấp : môi trường cho thương nhân, tô chức, cá nhân không phải chủ sở
hữu website tiền hành một phần hoặc toàn bộ hoạt động xúc tiến thương mại,
bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ theo quy định tại Nghị định số
Š2/2013/NĐ-CI' ngày 16/5/2013 và Nghị định số §5/2021/NĐ-CP ngày
25/9/2021 của Chính phủ về thương mại điện tử.

~ Thời gian cúng cấp thông tin: Quy định ve cung cấp thông tin tại khoản
7 Dieu | Nghị định số 91/2022/NĐ-CP có hiệu lực từ kỳ cung cập thông tin của
quý IV/2022, thời hạn cham nhất vào ngày 31/01/2023. Đối với các kỳ cung cấp
thông tin của các quý tiếp theo thì thời hạn chậm nhất vảo ngày cudi củng của
tháng đầu quý sau. Trường hợp ngày cudi cùng trùng với ngày nghỉ, lễ theo quy
định thì ngày cudi cùng của thời hạn cung cap thông tin là ngày làm việc liền ke
sau ngày nghi, lễ đó.

- Nội dung cung cấp thông tin: Tổ chức là chủ sở hữu sàn giao dịch
TMĐT có trách nhiệm cung cấp đây đủ, chính xác, đúng hạn các thông tin
chung của thương nhân, tô chức, cá nhân kinh doanh trên San TMĐT bao gom:
tên người bán hàng, mã số thuê hoặc số định danh cá nhân hoặc chứng minh
nhân dân hoặc căn cước công dân hoặc hộ chiếu, địa chỉ, số điện thoại liên lạc.
Riêng đối với San giao dịch TMĐT có chức nang đặt hàng trực tuyến thì ngoài


--- PAGE BREAK ---

3

các thông tin chung nêu trên còn phải cung cấp thông tin về doanh thu bán hàng
thông qua chức nang đặt hang trực tuyên của sản TMĐT. Trường hợp sản giao
dịch TMĐT khong lưu giữ day đủ các thông tin chung néu trén thi van phai thực
hiện việc cung cap các thông tin day du, chính xác, dung han theo dùng thực tế
thông tin lưu giữ tại Sản giao dịch TMĐT. Đổi với, các kỳ cung cấp thông tin
tiếp theo Sản giao dịch TMDT có trách nhiệm yêu cầu thương nhân, tổ chức, cá
nhân bỏ sung đề San giao dịch TMDT cập nhật thông tin chung theo đúng quy
dịnh tại Nghị định số 52/2013/NĐ-CP và Nghị định số 85/3021/NĐ-CP để cung,
cấp cho cơ quan thuế theo quy định. Trường hợp tô chức 1a chủ sở hữu sàn
thương mại điện tử không cung cap thông tin theo quy định thì cơ quan thuế xử
lý vi phạm hành chính theo quy định tại Điều 19 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP.

- Hình thức cung cấp thông tin: Việc cung cấp thông tin được thực hiện
bằng phương thức điện tử, qua Công thông tin điện tử cua Tông cục Thuế
(thuedientu.gdt.gov.vn, truy cập vào “Cong dir liệu thông tin TMDT”) theo định
dạng dir liệu do Tổng cục Thuẻ quy định tại Phụ lục Quy dịnh về thành phan
chứa dữ liệu nghiệp vụ tiếp nhận thông tin từ tổ chức là chú sở hữu sin MĐT
đính kèm công văn. Công dữ liệu thông tin TMĐT dự kiến kích hoạt từ tháng,
12/2022. Cụ the như sau:

+ Tô chức là chủ sở hữu san giao dịch TMĐT sử dung tài khoản giao dịch
thuế điện tử đã được cắp trên Công thông tin điện tử của Tổng cục Thue dé thực
hiện cung cấp thông tin.

++ Trường hợp Tổ chức bố sung thông tin đăng ký truyền nhận tải khoản
cung cấp thông tin qua Công dit liệu thông tin điện tử San TMĐT thì thực hiện
theo quy định tai Điều 11 Thông tư số 19/2021/TT-BTC ngày 18/3/2021 của Bộ
‘Lai chính hướng dẫn về giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế.

++ Trường hợp Tổ chức chưa được cấp tài khoản giao dịch thuế điện tử thì
thực hiện đăng ký theo quy định tại Điều 10 Thong tư số 19/2021/TT-BTC ngày
18/3/2021 của Bộ Tài chính hướng dan về giao dịch điện tứ trong lĩnh vực thuế
để cúng cấp thông tin gửi Tổng cục thuế.

+ Khi cùng cấp thông tin gửi dén Tổng cục Thuế qua Công thông tin điện
tư của Tông cục Thuế, Tổ chức có thể thực hiện một trong các cách sau:

++ Kê khai trực tiếp trên phần mềm hỗ trợ kê khai (HTKK), sau đó kết
xuất file XML để gửi qua Công thông tin điện tử của Tổng cục Thue.

++ Tai file mẫu excel từ ứng dụng HTKK và nhập dữ liệu trên excel, sau
d6 nhận vào ứng dụng HTKK de kiểm tra dữ liệu và kết xuất file XML để gửi
qua Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế.


--- PAGE BREAK ---

4

++ Kết xuất từ phan mềm cua công ty ra file XML theo đúng định dang dữ
liệu do Tổng eve Thuế quy định sau dé nhận vào phần mềm HTKK dé kiểm tra
và kết xuất file XML dé gửi qua Công thông tin điện tử của Tong cục Thue,

+ Công thông, tin điện tử của Lồng cục Thuế sẽ thực hiện kiểm tra dữ liệu
theo dịnh dang dữ liệu. đã công, bố va tiếp nhận dữ liệu, thông báo vẻ việc tiếp
nhận dữ liệu theo mẫu số 01-1/TB-TĐT ban hành kèm theo Thông tư so
19/2021/TT-BIC ngày 18/3/2021 của Bộ Tài chính. Trường hợp sau khi tiếp
nhận, hệ thống quản lý thuế của ngành thuế néu phát hiện dong chỉ tiết có, lỗi thì
Công thông tin điện từ của Tong, cục Thuế thực hiện thông bao cụ thẻ vẻ dòng
thông tin lỗi và lý do lỗi để tô chức là chủ sở hữu san TMĐT cung cấp lại thông.
tin,

+ Trường hợp tổ chức là chủ sở hữu sàn TMDT có cung cấp thông tin bỗ
sung, thay đổi thông tin thì có thể thực hiện khai thay thế hoặc khai bô sung
thông tin, Trường hợp lựa chọn thay the thì tỏ chức cung cấp lại day đủ thông tin
của cả trường hợp không có thay đổi, bỏ sung, Trường hợp quản lý dược sự thay
đôi, bổ sung thi t6 chức lựa chọn khai bổ sung va chỉ cung cấp thông tin của
thương nhân, té chức, cá nhân có thay đôi, bỏ sung,

II, Về tổ chức thực hiện

Đề đáp ủng cho việc tiếp nhận thông, tin từ các Sàn TMDT theo quy định
Nghị định số 91/2023/NĐ-CP, Tổng cục Thuế đã xây dựng, Công dữ liệu thông
tin thương mại điện tử và vận hành dam bao việc tiếp nhận thông tin của thương,
nhân, tỏ chức, cả nhân kinh doanh qua Sản 'MĐT.

Tổng cục Thuế giao Vụ DNNCN phối hợp với Cục CNTT tô chức tập
huấn quy trình tiếp nhận thông tin và hướng dẫn sử dụng chức nắng ứng dung
vào tuần cuối tháng 11/2022. Trên cơ sở các nội dung, Tổng cục Thuê triển khai,
tập huấn đề nghi các Cục “Thuế tổ chức triển khai thực hiện các công việc sau:

1. Cục Thuế chủ động phổi hợp với các co quan tuyên giáo, cơ quan
thông tắn báo chí, đải phát thanh, dải truyền hình, chỉ nhánh/văn phòng đại diện
của VCCI, Hiệp hội TMBT Việt Nam de tổ chức tuyên truyền, pho biến các nội
dung quy định của pháp luật vê cung cấp thông tin TMĐT đến toan bộ NNT,
đặc biệt là các tổ chức là chủ sỡ hữu sản TMĐT thuộc địa bàn quản ly. Xây
dựng kế hoạch tuyên truyền và có hình thức tuyên truyền, hỗ trợ phủ hợp, kịp
thời qua Hệ thông 479 kênh thông tin hỗ trợ NNT.

2. Cục Thuế căn cứ dữ liệu quản lý thuế thực tế và dữ liệu được khai trên
Công thông tin điện tử cua Bộ Công thương dé ra soát, lập danh sách người nộp
thuế là thương nhân, tổ chức thanh lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam là
chủ sở hữu sản giao dịch TMĐT theo quy định. Cục Thuế cập nhật danh sách
các Sản TMDT vào Công dữ liệu thông tin TMĐTF dé quản lý việc theo dõi, đôn
đốc việc cung cấp thông tin của San TMDT.


--- PAGE BREAK ---

5

3. Cục Thuế phối hợp với Tổng cục Thuế theo thông bảo dễ đôn đỏc các
tô chức là chủ hữu sản TMĐT tham gia tập. huấn và hướng dẫn về việc cung cấp
thông tin qua theo quy định tại Nghị định số 91/2023/NĐ-CP,

Trong, qu: ¡ trình triển khai thực hiên nêu có vướng mắc có thể liên hệ dau
moi hỗ trợ của ông cục Thuê dé dược hướng dẫn xử ly:

- Đầu moi hỗ trợ nghiệp vụ: số điện thoại (0243.9719.472 máy le 4189,
4177, 4166); dja chi thư điện tử (HotrosanTMDT@gdt.gov.vn)

- Đầu moi hỗ trợ ứng dụng: số điện thoại (0243.7689.679 máy lẻ 2080);
dịa chi thư điện tử (nhombttd@edt.eov.vn) hoặc gửi đến Hệ thống quản lý yêu
câu hỗ trợ Service Desk (hps;//hotro.gdt.gov.vn).

Tổng cục Thuế thông báo các Cục Thuế biết và thực hiện./.2z~

KT. + ỐNG © ỤC TRƯỜNG

Lãnh dạo Bộ Tài chính (đề báo cáo):

{inh dao Tong eye Thuẻ (đẻ bảo edo):
- Các Vụ/dơn vị thuậc TOT: CN TT. CS, PC,
LTHT, VP, KK&K FT. DNL

- Hiệp hội TMDT Viet Nam;
- Website của Tổng cục Thue.

Lưu: VT, DNNCN,„
Z8
se