---
title: "CV 2022 03 17 CV 7691732022TCT Cac giai"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "CV"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: 123 Lò Đúc, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Thời gian ký: 17.03.2022 15:28

BỘ TÀI CHÍNH ` CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: #49 /TCT-TTKT Hà Nội, ngày AF-thang 3 năm 2022

VW thực hiện chống thất thu, dam
bảo thu đúng, thu đủ vào NSNN.

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Thực hiện Nghị quyết số 138/NQ-CP ngày 10/11/2021 của Chính phủ về
Phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 10 năm 2021 và Nghị quyết số 128/NQ-
CP ngày 11/10/2021 của Chính phủ về quy định tạm thời thích ứng an toàn, linh
hoạt, kiểm soát hiệu qua địch Covid-19.

Nhằm thực hiện các biện pháp chống thất thu, đảm bảo thu đúng, thu đủ
vào NSNN, Tổng cục Thuế đề nghị Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương tổ chức thực hiện một số công việc sau:

1. Tập trung thanh tra, kiểm tra chống thất thu đối với một số ngành

nghề,
hoàn thuế, hóa đơn kinh doanh thương mại điện tử,...),
_ các ngành nghề tăng trưởng mạnh, có dư địa thu. ©

1.1. VỀ lĩnh vực hóa don:
Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật thuế tại
doanh nghiệp kết hợp với việc kiểm tra sử dụng hóa đơn nhằm phát hiện việc sử
dụng hóa đơn bất hợp pháp của doanh nghiệp, qua đó xử lý vi phạm về hóa đơn,
về thuế theo quy định.

1.2. Về lĩnh vực hoàn thuế:

Tăng cường công tác quản lý hoàn thuế, đảm bảo việc hoàn thuế đúng đối
tượng theo quy định.

- Đánh giá rủi ro dé có thé lựa chọn, rà soát và kiểm tra các doanh nghiệp
có rủi ro cao theo các văn bản hướng dẫn nghiệp vụ của Tổng cục Thuế.

- Kiểm soát chặt chẽ số chỉ hoàn thuế GTGT. Phát hiện kịp thời những
trường hợp lợi dụng chính sách để hoàn thuế không đúng đối tượng, sai mục
dich. Chú trọng việc quản lý rủi ro trong phân loại giải quyết hồ sơ hoàn thuế
GTGT và lựa chọn doanh nghiệp có dấu hiệu rủi ro để xây dựng kế hoạch kiểm
tra, thanh tra sau hoàn thuế. Tăng cường tổ chức thực hiện thanh tra, kiểm tra
chuyên dé chống gian lận trong hoàn thuế GTGT. Tiếp tục đây mạnh công tác
hoàn thuế điện tử.

1.3. VỀ lĩnh vực thương mại điện tử:

- Tiếp tục tăng cường thực hiện các biện pháp nhằm nâng cao hiệu quả
công tác quân lý thuế, công tác thanh tra, kiểm tra thuế đối với loại hình kinh
doanh thương mại điện tử trên toàn quốc, đặc biệt chú trọng tới các hoạt động



--- PAGE BREAK ---

kinh doanh dựa trên nền tang số của các nhà cung cấp nước ngoài không có cơ
sở kinh doanh cố định tại Việt Nam và hoạt động thông qua các sàn thương mại
điện tử.

- Rà soát dữ liệu về các tổ chức, cá nhân có thu nhập nhận được từ các
trang mạng xã hội như Google, Facebook, Youtube,... để có thông báo yêu cầu
kê khai, nộp thuế. Trường hợp các tổ chức, cá nhân cố ý không kê khai, nộp thuế
thì cơ quan thuế phối hợp với ngân hàng thương mại để truy xuất dòng tiền, thực
hiện thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm theo quy định. Tiếp tục rà soát các
doanh nghiệp có loại hình kinh doanh thương mại điện tử có rủi ro cao về thuế
để thực hiện kiểm tra tại cơ quan thuế, trường hợp cần thiết thì bé sung vào kế
hoạch thực hiện thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế.

- Chủ động chia sẻ, cung cấp thông tin cho các cơ quan có liên quan khác
đối với những tổ chức, cá nhân có dấu hiệu vi phạm pháp luật trong hoạt động
thương mại điện tử để cùng phối hợp xử lý kịp thời.

1.4. VỀ lĩnh vực kinh doanh, chuyén nhượng bất động san:

- Ra soát và thu thập thông tin từ các phòng công chứng, ngân hang để đối
chiếu xác minh nguồn thu nhập của các cá nhân có hoạt động giao dịch bất động
sản;

- Đây mạnh tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật, đặc biệt là nội
dung quy định về hành vi trốn thuế và xử lý vi phạm đối với hành vi trốn thuế
trong pháp luật hình sự và chính sách thuế liên quan đến hoạt động kinh doanh,
chuyển nhượng bat động sản dé người dân, doanh nghiệp được biết thực hiện.

- Phối hợp với cơ quan có thâm quyền ở địa phương nhằm quản lý thuế
đối với các hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng bắt động sản một cách hiệu
quả, đảm bảo chống thất thu thuế đối với hoạt động này.

1.5. VỀ các lĩnh vực khác:

- Tăng cường thanh tra, kiểm tra, ngăn chặn, xử lý nghiêm hành vi buôn
lậu, gian lận thương mại, đầu cơ, tăng giá bất hợp lý, nhất là đối với nguyên vật
liệu quan trọng, mặt hàng tiêu dùng thiết yếu, trang thiết bị vật tư y tế và thuốc
chữa bệnh. Trong quá trình thanh tra, kiểm tra, lưu ý kiểm tra, rà soát việc thực
hiện chính sách trong hoạt động ủng hộ, tài trợ phòng chống dịch Covid 19 của
người nộp thuế.

- Chấn chỉnh và tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát đảm bảo đúng
quy trình, thủ tục theo quy định, quy trình kiểm tra thuế. Tăng cường công tác
giám sát hoạt động của đoàn thanh tra, kiểm tra thuế nhằm đảm bảo việc chấp
hành pháp luật, quy trình thanh tra, kiểm tra thuế, tuân thủ chuẩn mực đạo đức,
quy tắc ứng xử của công chức thuế và ý thức kỷ luật của Trưởng đoàn, Phó
trưởng đoàn, thành viên đoàn thanh tra, kiểm tra thuế.

- Ra soát, xác định các nguồn thu tiềm năng, các lĩnh vực, loại thuế còn
thất thu. Bám sát tình hình thu NSNN, đặc biệt đối với 18 địa phương có số thu


--- PAGE BREAK ---

điều tiết về NSTW và những khoản thu thuộc NSTW, tham mưu kịp thời cho Bộ
Tài chính, Chính phủ trong điều hành thu NSTW.

2. Đôn đốc thu nộp đầy du, kịp thời số tiền tăng thu qua thanh tra,
kiểm tra và nợ đọng thuế

- Các đoàn thanh tra, kiểm tra thuế theo dõi, đẩy mạnh việc đôn đốc thu
hồi kịp thời các khoản tiền thuế, tiền phạt qua thanh tra, kiểm tra vào ngân sách
nhà nước.

- Triển khai quyết liệt các biện pháp đôn đốc và cưỡng chế dé thu hồi nợ
thuế vào NSNN, dồng thời tập trung xử lý miễn tiền chậm nộp theo Nghị quyết
số 406/NQ-UBTVQHI5 và Nghị định số 92/2021/NĐ-CP, khoanh nợ tiền thuế,
xóa nợ tiền chậm nộp không có khả năng thu hồi theo Nghị quyết số
94/2019/QH14 và Thông tư số 69/2020/TT-BTC đúng quy định pháp luật,
không để nợ chờ xử lý kéo dài.

- Xây dựng kế hoạch làm việc với các đơn vị có số tiền thuế nợ lớn để đôn
đốc thu hồi tiền thuế nợ. §Rä Sát ©ác dự ám Hết thời ðiađLớ đãi: thuế các dự án
đầu tư mới phát sinh; đôn đốc thu hồi đầy đủ các khoản thuế được gia hạn theo
quy định, thực hiện truy thu theo kiến nghị của cơ quan Kiểm toán nhà nước,
Thanh tra Chính phủ...Đồng thời kiên quyết xử lý, áp dụng ngay biện pháp
cưỡng chế đối với những doanh nghiệp không thuộc diện không được gia hạn
nhưng vẫn cố tình chây ì không nộp kịp thời tiền thuế nợ vào NSNN.

- Phối hợp chặt chẽ với Kho bạc nhà nước, ngân hàng thương mại, t6 chức
tín dụng, cơ quan kế hoạch đầu tư,... thực hiện nhiệm vụ đôn đốc thu hồi tiền
thuế nợ vào NSNN.

_3. Phối hợp với các cơ quan, ban ngành trong công tác chống thất thu

- Cơ quan thuế các cấp tham mưu cấp uỷ và chính quyển địa phương chi
đạo cơ quan Công an và các cơ quan ban ngành triển khai thực hiện quy chế
phối hợp để đấu tranh chống các hành vi trốn thuế, gian lận thuế, tội phạm về
thuế.

- Phối hợp chặt chế với các cơ quan ban ngành trong trao đổi, nắm bắt
thông tin,
chuyển lợi nhuận, tránh thuế để tập trung thanh tra, kiểm tra và xử lý nghiêm
minh đối với các doanh nghiệp có hành vi vi phạm về thuế trong lĩnh vực giá
chuyển nhượng.

- Tăng cường hơn nữa trong việc phối hợp với các cơ quan liên quan nội
ngành; kết nói liên thông với các cơ quan khác (cơ sở đữ liệu quốc gia về dân cư
của Bộ Công an; dữ liệu đăng ký kinh doanh của Sở Kế hoạch và đầu tư, Bộ Kế
hoạch và Đầu tư, dữ liệu quản lý đất đai của các tỉnh, thành phố và Bộ Tài
nguyên và Môi trường; kết nối với các ngân hàng thương mại để phát hiện các


--- PAGE BREAK ---

giao dich bat thường, Cơ quan công chứng, Ngân hàng...) nhằm quan lý nguồn
thu, xác định nghĩa vụ tài chính và kiêm tra, đồn dốc nộp thuế.

- Cơ quan thuế các cấp phối hợp triển khai thực hiện hiệu quả các kiến
nghị, kết luận của Kiểm toán Nhà nước, Thanh tra Chính phủ và các co quan
thanh tra nhà nước khác nhằm đôn đốc kịp thời số tiền thuế theo kiến nghị vào
NSNN.

- Tiép tuc phôi hợp với cơ quan Hai quan đề có cơ sở dữ liệu nhận diện
đánh giá mức độ rủi ro trong công tác hoàn thuế GTGT và xác định nghĩa vụ kê
khai nộp thuế đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam.

4. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế chính sách, tăng cường ứng dụng tin học
trong Quản lý thuế

- Rà soát hệ thống Văn bán Quy phạm pháp luật, tham mưu cơ quan thuế
cấp trên dé sửa đổi những bất cập về cơ chế, chính sách góp phần hoàn thiện
hành lang pháp lý về quản lý thuế, bao quát nguồn thu.

- Tiếp tục cái cách hiện dại hóa hệ thông thuế, đơn giản hóa thủ tục hành
chính thuế, nâng cao chất lượng dịch vụ kê khai, nộp thuế, hoàn thuế điện tử,
hóa đơn điện tử để hỗ trợ NNT thực hiện nghĩa vụ với NSNN từ khâu đăng ký,
kê khai, nộp thuế, hoàn thuế điện tử mà không cần phái đến trực tiếp cơ quan
thuế, giảm thời gian thực hiện các thủ tục tạo thuận lợi cho NNT thực hiện nghĩa
vụ với thu NSNN.

- Tiếp tục đổi mới phương thức thanh tra, kiểm tra phù hợp với tinh hình
bình thường mới: Tăng cường giao dịch điện tử trong thanh tra, kiếm tra thuế
thông qua việc triển khai và đấy mạnh trao đổi thông tin, dữ liệu phục vụ công
tác thanh tra, kiểm tra qua công thông tin điện tử của Tống cục Thuế. Xây dung
phương án triển khai công tác thanh tra, kiểm tra linh hoạt, trong đó tăng cường
công tác kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế theo phương thức quan lý rủi ro. Đồng

thời, nâng cao việc áp dụng công nghệ thông tin, phối hợp với người nộp thuế dé
thu thập đầy đủ các thông tin, tải liệu liên quan; phân tích kỹ các rúi ro có trong
hồ sơ khai thuế đã có tại cơ quan thuế; tìm ra những dấu hiệu rủi ro, xác định nội
dung trọng tâm, trọng điểm trước khi tiến hành làm việc trực tiếp tại doanh
nghiệp.

Tổng cục Thuế thông báo dé các Cục Thuế biết và triển khai thực hiện ./. ,~

Noi nhận: KT. TONG 2 CVC TRUONG
~ Như trên;

- Lãnh đạo TCT;

~ Các Vụ/đơn vị thuộc TCT;
- Lưu: VT, TTKT. £t