---
title: "CV 8037 01 01 CV 180372021CTHNDuoc gia"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "CV"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký boi: CỤC THUE
THÁNH PHO HA NOI
Thời gian ký: 24.06. 2021

TONG CỤC THUÊ Ồ AM
CUC THUE TP HA NỘI
Số: Äf03Y!CTHN-TTHT Ha Nội, ngày of tháng § năm 2021
VW gia hạn nộp thuế TNDN

theo ND 52/2021/NĐ-CP
trường hợp năm tài chính khác
năm đương lich

, Kink gửi: Công ty TNHH Điện Stanley Việt Nam
@Địa chỉ: xã Duong Xé, huyện Gia Lâm, TP Hà Nội MST: 0100114515)

- Trả lời công văn số 154/CV ngày 11/05/2021 của Công ty TNHH Điện
Stanley Việt Nam (sau. đây, gọi tắt là Công ty) về gia hạn nộp thuế TNDN theo
Nghị định 52/2021/NĐ-CP, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 của Quốc
hội.

+ Khoản 11 Điều 3 về giải thích từ ngữ quy định:

“11. Năm tính thuế được xác định theo năm đương lịch từ ngày 01 thang
01 đến ngày 31 tháng 12; trường hợp năm tài chính khác năm dương lịch thì
năm tính thuế áp dung theo năm tài chính. ”

+ Tại Khoản 1 Điều 55 quy định thời hạn nộp thuế:

v be Tưởng | hợp người nộp? thuế tính thuế, thời hạn nộp thuế chậm nhất là
ngày cuối cùng của thời hạn nộp h sơ khai thuế, Trường hợp khai bd sung hỗ
sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là thời hạn nộp hồ sơ khai thuế của kp tính thuế
có sai, sot.

Đối với thuế thu nhập doanh `nghiệp thì tạm nộp theo quý, thời hạn nộp
thuế chậm nhất là ngày 30 của tháng đầu quý sau.

- - Căn cứ Nghị định số 52/2021/NĐ-CP ngày 19/4/2021 của Chính phủ về
gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu
nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2021:

+ Tại Điều 2 quy định đối tượng áp dụng.

+ Tại điểm a Khoản 2 Điều 3 quy định gia hạn thời hạn nộp thuế TNDN:

“2, Đối với thuê thu nhập doanh nghiệp

a) Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp lạm
nộp của quý 1, quy 2 kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiện năm 2021 của doanh
nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng duoc quy định tại Diéu 2 Nghị định này. Thời
gian gia hạn là 03 tháng, kể từ ngày kết thúc thời hạn nộp thuế thu nhập doanh

Zw

nghiệp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp Công ty thuộc đối tượng được
gia hạn theo quy định tại Điều 2 Nghị định 52/2021/NĐ-CP ngày 19/4/2021 của
Chính phủ, Công ty có kỳ tính thuế TNDN theo năm tài chính không trùng năm
đương lịch thì thời bạn nộp thuế được gia hạn xác định phù hợp với kỳ tính thuế
TNDN của Công ty.


--- PAGE BREAK ---

Đề nghị Công ty căn cứ hướng dẫn nêu trên, đối chiếu với tình hình thực
tế tại đơn vị để thực hiện việc kê khai, nộp thuế theo đúng quy định. Trong quá
trình thực hiện chính sách thuế, nếu có vướng mắc đề nghị Công ty tham khảo
các văn bản hướng din của Cục Thuế TP Hà Nội được đăng tai trên website
http://hanoi. gút. gov.vn hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra kiêm tra thuế số 2 để
được hỗ trợ giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH
được biết và thực hiện./

Nơi nhận:

- Như trên;

- Phòng TKT2;

- Phong NVDTPC;

- Website Cục Thuế;

- Lưu: VT, TTHT(2)£ (4+ 3)

Nguyễn Tiến Trường