---
title: "Doc 2022 04 07 QD 489742022TCTQuy che"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "CV"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: 123 Lò Đúc, Hai Bà Trưng, Hà Nội
Thời gian ký: 07.04.2022 15:55

BỘ TÀI CHÍNH | CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 4/2 /QĐ-TCT Hà Nội, ngày 0È tháng 4 năm 2022
QUYET ĐỊNH

đối với hành vi vi phạm pháp luật về thuê có dau hiệu tội phạm

TONG CỤC TRƯỞNG TONG CỤC THUÊ

__ Căn cứ Bộ luật Hình sự ngày 27/11/2015 và Luật sửa đổi bổ sung một
số điều của Bộ luật Hình sự ngày 20/6/2017;

Căn cứ Bộ luật TỔ tụng hình sự ngày 27/11/2015 và Luật sửa đổi, bd
sung một số điều của Bộ luật Tổ tụng hình sự ngày 12/11/2021;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13/6/2019 và các văn bản hướng dẫn
thi hành;

Căn cứ Luật Thanh tra ngày 15/11/2010 và các văn bản hướng dẫn thi
hành;

_ Căn cứ Luật Xứ lý vi phạm hành chính ngày 20/6/2012 và Luật sửa đối,

bổ sung một số điều của Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 13/11/2020;

Căn cứ Nghị định số 86/2011/NĐ-CP ngày 22/09/2011 của Chính phủ
quy định chỉ tiét và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Thanh tra;

Căn cứ Nghị định số 125/2020/ND-CP ngày 19/10/2020 của Chính phi
quy định xứ phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn;

Căn cứ Thông tư liên tịch số 85/2016/TTLT-BTC-BCA ngày 20/6/2016
của Bộ trưởng Bộ Tài chính va Bộ trưởng Bộ Công an quy định về phối hợp
công tác bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội trong
lĩnh vực tời chính;

Căn cứ Thông tu liên tịch số 01⁄2017/TTLT-BCA-BQP-BTC-
BNN&PTNT-VKSNDTC ngày 29/12/2017 của Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ
trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tài chính, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp
và Phát triển nông thôn và Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao quy
định việc phối hợp giãa các cơ quan có thâm quyên trong việc thực hiện một
SỐ quy định của Bộ luật To ó tụng Hình sự năm 2015 về tiếp nhận, giải quyết tổ
giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố;


--- PAGE BREAK ---

Căn cứ Thông tư số 28/2020/TT- -BCA ngày 26/3/2020 của Bộ tướng
Bộ Công an quy định trình tự, thủ tục tiép r nhận, phân loại, xử lý, giải quyết tổ
giác, tin bdo về tội phạm, kiến nghị khởi tổ của lực lượng Công an nhân dân

Căn cứ Quyết định số 41/2018/QĐ-TTg ngày 25/9/2018 của Thủ tướng
Chính phú quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của
Tổng cục Thuế thuộc Bộ Tài chính và Quyết định số 15/2021/QĐ-TTg ngày
30/3/2021 của Thủ tưởng Chính phú sửa đối, bồ sung khoản I điều 3 Quyết
định số 41/2018/QĐ-TTg ngày 25 tháng 9 năm 2018 của Thủ tướng Chính
phú quy định chúc năng, nhiệm vụ, quyên han và cơ cấu tổ chức của Tổng
cục Thuế thuộc Bộ Tài chính;

Theo dé nghị của Cục trưởng Cục Thanh tra — Kiểm tra thuế.
QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế chuyển tin báo vụ
việc về thuế, hồ sơ kiến nghị khởi tô đối. với hành vi vi phạm pháp luật về
thuế có đấu hiệu tội phạm đến Cơ quan Điều tra.

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể ngày ký. Thủ trưởng Cơ quan
Thuế các cấp; Thủ trưởng các đơn vị thuộc và trực thuộc Tổng cục Thuế chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định này./. te

Nơi nhận:

- Như Điều 2;

- Lãnh đạo Tổng cục Thuế:

- Luu: VT, TTKT Gb)y _
“2



--- PAGE BREAK ---

CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

QUY CHE

Chuyển tin báo vụ việc về thuế, hỗ sơ kiến nghị khởi tô đối với hành vỉ vi
phạm pháp luật về thuế có dấu hiệu tội phạm đến Cơ quan Điều tra

(Kèm theo Quyết định số 4W3/QĐ-TCT ngày LF tháng -. năm 2022

của Tổng cục Trưởng Te Ông cục Thuế)

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

1. Quy chế này quy định việc Cơ quan Thuế chuyển tin báo về tội phạm, đề
nghị xác minh, điều tra; chuyển hồ sơ kiến nghị khởi tô đến Cơ quan Điều tra khi
phát hiện người nộp thuế có hành vi vi phạm pháp luật về thuế, có dau hiệu tội
phạm trong lĩnh vực thuế như: trốn thuế, chiếm đoạt tiền hoàn thuế; in, phát hành,
mua, bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước; vi phạm quy
định về bảo quản, quan lý hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước (sau đây
gọi chung là các hành vi vi phạm pháp luật về thuê có dấu hiệu phạm tội).

2. Những nội dung không quy định tại Quy chế thực hiện theo quy định của
các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành hoặc theo văn bản hướng dẫn việc phối
hợp giữa Cơ quan Thuế và Cơ quan Công an.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Cơ quan Thuế: bao gồm Tổng cục Thuế, Cục Thuế, Chí cục Thuế, Chỉ
cục Thuê khu vực.

2. Cơ quan Thuế các cấp thành lập bộ phận dau mối hoặc đơn vị chức năng
được giao thực hiện nhiệm vụ (sau đây gọi chung là bộ phận đâu mối) dé triển
khai việc rà soát hồ sơ, chuyển thông tin, hồ sơ, theo dõi tiến độ giải quyết vụ
việc, tổng hợp báo cáo kết quả.

Điều 3. Mục đích chuyển tin báo, hồ sơ kiến nghị khởi tố

1. Đảm bảo khi phát hiện hành vi vì phạm pháp luật về thuế có dấu hiệu tội
phạm được xử lý kịp thời và đúng quy định của pháp luật.

2. Tăng cường hiệu quả công tác phối hợp theo đúng chức năng, nhiệm vụ
của Cơ quan Thuế và Cơ quan Công an. Nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật


--- PAGE BREAK ---

vé thué, phong chống các hành vi tron thuế, lừa dao chiếm đoạt tiền hoàn thuế; in,
mua, bán và sử dụng trái phép hoá don; vi phạm quy định về bảo quản hóa đơn,
chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước; chống thất thu cho ngân sách nhà nước,
đảm bảo công bằng xã hội.

3. Trấn áp tội phạm về thuế và các hành vi cố tình vi phạm pháp luật về
thuế, gop phần nâng cao ý thức của người nộp thuế, ngăn ngừa, giáo dục, răn đe
các tổ chức, cá nhân có các hành vi gian lận về thuế.

Điều 4. Giải thích từ ngữ
Trong Quy chế này, những từ ngữ đưới đây dược hiểu như sau:

- Chuyển tin báo về tội phạm: là việc Cơ quan Thuế qua thực hiện chức
năng, nhiệm vụ quản lý thuế phát hiện người nop thuế có hành vi phạm về thuế
có dấu hiệu tội phạm nhưng chưa đủ căn cứ để xác định nên có công văn chuyển
thông tin, hd sơ đến Cơ quan Điều tra dé nghị xác minh, điều tra để giải quyết
theo quy định.

- Chuyển hề sơ kiến nghị khởi tổ: là việc Cơ quan Thuế phát hiện và xác
định là hành vi vi phạm hành chính về thuế có dấu hiệu tội phạm nên có Quyết
định chuyển hồ sơ vụ việc kèm theo chứng cứ, tài liệu liên quan đến Cơ quan Điều
tra, Viện kiểm sát có thẩm quyền để đề nghị xem xét truy cứu trách nhiệm hình
sự.

Điều 5. Nguyên tắc chuyền thông tin, hồ sơ

1. Tuân thủ theo pháp luật, bảo đảm tính chính xác, khách quan, kịp thời.

2. Việc chuyển thông tin, hồ sơ giữa Cơ quan Thuế và Cơ quan Điều tra
được thực hiện qua các đơn vị đầu mỗi tại từng cap theo nguyên tắc ngang cấp,
vụ việc phát sinh tại Cơ quan Thuế cấp nào trước hết chuyển thông tin, hồ sơ cho
Cơ quan Diéu tra cùng cap xử lý. Trường hợp vụ việc phức tạp, can sự đôn đốc,

hỗ trợ thì gửi Cơ quan Thuế cấp trên trực tiếp của đơn vị dé nghị phối hợp chuyển
hỗ sơ.

3. Nghiêm cấm việc lợi dụng Quy chế này dé làm trái quy định của pháp
luật và làm ảnh hưởng đến uy tín của ngành Thuế, quyền lợi của người nộp thuế.

Chương II
CHUYEN TIN BAO VE TOI PHAM DE NGHỊ
PHO! HỢP DIEU TRA
Điều 6. Chuyển tin báo (thông tin) đến Cơ quan Điều tra
1, Các trường hợp chuyển tin báo (thông tin) đến Cơ quan Diéu tra.

Trong quá trình thực hiện công tác quản lý thuế và thông tin thu thập được
từ các cơ quan liên quan, Cơ quan Thuế phát hiện người nộp thuế có hành vi vi
phạm về thuế có dấu hiệu tội phạm nhưng chưa đủ căn cứ để chuyên hồ sơ kiến


--- PAGE BREAK ---

nghị khởi tổ thì Cơ quan Thuế chuyển thông tin, tai liệu theo hình thức tin báo
đến Cơ quan Điều tra đề nghị điều tra, xác minh đối với các hành vi liên quan đến
các “tội” được quy định tại Bộ luật hình sự.

- Hàng hóa, dich vụ bán ra có căn cứ xác định giá bán, giá chuyền nhượng
ghi trên hợp đồng thấp hơn giá thị trường đối với một số trường hợp có giá trị
giao dịch lớn như: chuyển nhượng vốn, bat động sản, phương tiện giao thông, vận
tải...

- Hóa đơn GTGT có dấu hiệu rủi ro như:

é và không kê khai đầu
ra, doanh nghiệp có quan hệ với các đôi tượng liên quan đến các vụ án đang được
điều tra, xét xử.

- Các giao dich đáng ngờ qua ngân hang từ Cơ quan Thanh tra giám sát
Ngân hàng chuyên tới Cơ quan Thuê; các giao dịch đáng ngờ do Cơ quan Thuế
thu thập, phát hiện được trong quá trình quan lý ' thuế.

- Các thông tỉn từ các cơ quan thuế quốc tế, đơn thư khiếu nại, tố cáo, thông
tin từ các vụ án liên quan.

- Các tô chức, doanh nghiệp có doanh thu lớn nhưng không có trụ sở, kho
hang, bến bãi.. .cé định (chủ yếu đi thuê, mượn. .); không có phương tiện vận tải
hoặc không phát sinh chỉ phí vận chuyển, bốc xế

- Các dấu hiệu vi phạm pháp luật khác (nếu có).

Điều 7. Hồ sơ chuyển tin báo

- Văn bản của Cơ quan Thuế gửi Cơ quan Điều tra nêu đầy đủ thông tin,
nội dung vụ việc, nội dung cân đề nghị phối hợp điều tra (ấu 01 đính kèm).

- Các hỗ sơ tai liệu liên quan Cơ quan thuế đã thu thập được.
Điều 8. Theo dõi kết quả chuyền tin báo
Thực hiện theo quy định tại Điều 12.
Chương III
CHUYEN HO SƠ KIÊN NGHỊ KHỚI TÓ
Điều 9. Căn cứ xác định hành vi vi phạm về thuế có dấu hiệu tội phạm
1, Qua công tác quản lý thuế, trên cơ sở hỗ sơ thu thập được Cơ quan Thuế
căn cứ vào:
- Quy định về hành vi trén thuế tại Luật Quản lý thuế.

- Quy định về các tội phạm tại Bộ luật hình sự như: Tội trén thuế theo quy
định tại Điều 200 của Bộ luật hình sự số 100/2015/QH13 (được sửa đổi, bổ sung
tại điểm a, khoản 47 Điêu I Luật sửa đổi, bỏ sung Bộ luật hình sự năm 2017}; tội
in, phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước
theo quy định tại Điều 203 Bộ luật hình sự năm 2015 và tội vi phạm quy định về


--- PAGE BREAK ---

bao quan, quan ly héa don, chimg tir thu nộp ngân sách nhà nước theo quy định
tại Điều 204 Bộ luật hình sự năm 2015.

- Kết hợp các thông tin, hé sơ liên quan như:

+ Doanh nghiệp có giao dịch với các đối tượng liên quan đến các vụ án
đang được điều tra, xét xử.

+ Các giao dịch đáng ngờ qua ngân hàng từ Cơ quan Thanh tra giám sat
Ngân hàng chuyền tới Cơ quan “Thuế; các giao dịch đáng ngờ do Cơ quan Thuế
thu thập, phát hiện được trong quá trình quản lý thuế.

+ Các thông tin từ các cơ quan thuế quôc tế, đơn thư khiếu nại, tố cáo.

+ Các thông tin qua xác minh ban đầu về hoàn thuế, doanh nghiệp bỏ địa
chỉ kinh doanh...

2. Trên cơ sở nhận định hành vi vi phạm về thuế có dấu hiệu tội phạm
(khoản 1 Điều này), Cơ quan Thuế lập hỗ sơ chuyển Cơ quan Điều tra kiến nghị
khởi tổ kịp thời.

- Điều 10. Chuyển hồ sơ vụ việc có đấu hiệu tội phạm để kiến nghị khởi

tô vụ án hình sự

1. Các trường hợp chuyển hề sơ kiến nghị khởi tố

a) Trường hợp kiểm tra thuế, thanh tra thuế mà phát hiện hành vi trốn thuế
có dấu hiệu tội phạm thì trong thời hạn 05 ngày làm việc, kế từ ngày phát hiện
dau hiệu tội phạm, người ra quyết định thanh tra, kiểm tra phải chuyên hồ Sơ vụ
việc và văn bản kiến nghị khởi tổ đến Cơ quan Điều tra để xem xét khởi tố vụ án
hình sự.

b) Khi xem xét vụ vi phạm để quyết định xử phạt vi phạm hành chính, nếu
xét thấy hành vi vi phạm có đấu hiệu tội phạm, thì người có thâm quyền xử phạt
phải có văn bản chuyển ngay hỗ sơ vụ vi phạm cho cơ quan tiến hành 16 tụng hình
sự.

c) Trong quá trình thi hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính, nếu
hành vi vi phạm được phát hiện có dấu hiệu tội phạm mà chưa hết thời hiệu truy
cứu trách nhiệm hình sự thì người đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính
phải ra quyết định tạm đình chỉ thi hành quyết định đó và trong thời hạn 03 ngày,
kể từ ngày tạm đình chỉ phải chuyển hồ sơ vụ vi phạm cho cơ quan tiễn hành tô
tụng hình sự; trường hợp đã thi hành xong quyết định xử phạt thì người đã ra
quyết định xử phạt vi phạm hành chính phải chuyển hỗ sơ vụ vi phạm cho cơ quan
tiến hành té tụng hình sự.

2. Việc chuyền hồ sơ vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm dé truy cứu trách
nhiệm hình sự phải được thông báo bằng văn bản cho cá nhân vi phạm đồng thời
thông báo ngay bằng văn bản cho Viện Kiểm sát có thẩm quyền biết.

3. Tùy từng trường hợp cụ thé hồ sơ, tài liệu sẽ được bàn giao trực tiếp hoặc
chuyển qua đường bưu điện. Trường hợp ban giao trực tiếp các bên phải lập biên


--- PAGE BREAK ---

bản giao nhận (mdu số 15/QTTR ban hành kèm theo Quyết định số 1404QĐ-TCT
ngày 28/7/2015 của Tổng cục Trưởng Tổng cục Thuô).

Điều 11. Hồ sơ kiến nghị khởi tố vụ án hình sự

Bộ hồ sơ bao gồm những hỗ sơ, tài liệu thật cần thiết có liên quan đến việc
phát hiện hành vi trén thuế có dấu hiệu tội phạm, cụ thể như sau:

- Văn bản kiên nghị Cơ quan Điều tra xem xét, khởi tố vụ án hình sự, trong
đó nêu rõ dấu hiệu tội phạm, đối tượng có hành vi vi phạm pháp luật, hậu quả
thiệt hại do hành vi vi phạm pháp luật gây ra, thời gian, địa điểm xảy ra hành vi
vi phạm pháp luật (mẩu 02 đính kèm).

- Quyét định về việc chuyển hồ sơ vụ vi phạm hành chính có dau hiệu tội
phạm dé truy cứu trách nhiệm hình sự (theo mẫu số 08 ban hành kèm theo Nghị
định 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phú quy định xử phat vi phạm
hành chính về thuế, hóa đơn).

- Quyết định thanh tra, kiểm tra; biên bản xác minh sự việc (nếu có) có vi
phạm pháp luật do Đoàn thanh tra, Đoàn kiểm tra, công chức được giao thực hiện
nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra chuyên ngành lập; báo cáo, giải trình của đối tượng
thanh tra, kiểm tra; những thông tin, tài liệu khác có liên quan.

- Báo cáo của Trưởng doàn thanh tra, Trưởng đoàn kiểm tra về những vi
phạm pháp luật của đối tượng thanh tra, kiểm tra có dấu hiệu tội phạm. Trong
trường hợp cuộc thanh tra, kiểm tra đã kết thúc, người ra quyết định thanh tra,
kiểm tra mới có kiến nghị khởi tố, thì hề sơ phải có bản trích văn bản kết luận
thanh tra, kiểm tra về vụ việc vi phạm pháp luật mà Cơ quan Thuế kiến nghị khởi
tô.

- Các hỗ sơ, tài liệu khác có liên quan đến từng vụ việc cụ thể.
Điều 12. Theo dõi kết quả chuyển hồ sơ kiến nghị khối tố
Theo quy định tại khoản 1, 2 Điều 147 Bộ luật Tố tụng Hình sự năm 2015

thì trong thời gian tối đa 04 tháng Cơ quan Điều tra phải ra một trong các Quyết
định:

- Quyết định khởi tế vụ án hình sự;

- Quyết định không khởi tố vụ án hình sự;

- Quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến
nghị khởi tô.

Trường hợp quá thời hạn quy định, Cơ quan Thuế không nhận được thông
báo bằng văn bản về kết quả xử lý của Cơ quan Điều tra thì Cơ quan Thuế có kiến
nghị với Viện Kiểm sát cùng cấp để xem xét, giải quyết. Trong trường hợp không,

đồng ý với kết quả giải quyết của Viện Kiểm sát thì kiến nghị với Viện Kiểm sát,
Cơ quan Điều tra cấp trên trực tiếp để chỉ đạo, giải quyết.

Điều 13. Xử lý phan hồi của Cơ quan Điều tra


--- PAGE BREAK ---

- Trường hợp Co quan Điều tra có quyết định khởi tổ vụ án hình sự thì
người có thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính phải huỷ bỏ quyết định xử phạt
vi phạm hành chính và chuyên toàn bộ tang vật, phương tiện vi phạm hành chính
và tài liệu về việc thi hanh quyết định xử phạt cho cơ quan tiến hành tổ tụng hình
sự.

- Trường hợp Cơ quan Điều tra có quyết định không khởi tố vụ án hình sự
thì Cơ quan Thuế căn cứ các quy định về xử phạt hành chính hiện hành để tiễn
hành xử phạt vi phạm hành chính (nếu có) đối với người nộp thuế vi phạm.

- Trường hợp Cơ quan Điều tra có quyết định tạm đình chỉ việc giải quyết
tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi tố thì Cơ quan Thuế có trách nhiệm
phối hợp với Cơ quan Điều tra dé cập nhật kịp thời tiền độ xử lý vụ việc và đôn
đốc Cơ quan Điều tra có trách nhiệm xem xét, kết luận vụ việc và trả lời kết quả
giải quyết băng văn ban theo quy định.

Điều 14. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ do Cơ quan Điều tra chuyển lại

Đối với vụ việc do Cơ quan Điều tra thụ lý, giải quyết, nhưng sau đó lại có
quyết định không khởi tố vụ án hình sự, quyết định hủy bỏ quyết định khởi tổ vụ
án hình sự, quyết định đình chỉ điều tra hoặc quyết định đình chỉ vụ án, Cơ quan
Thuế có trách nhiệm tiếp nhận hồ sơ do Cơ quan Điều tra chuyển sang. Trường
hợp xác định có vi phạm hành chính thì phải xử lý theo thấm quyền quy định tại
Luật Xử lý vi phạm hành chính.

Chương IV
CHE ĐỘ BAO CÁO
Điều 15. Báo cáo định kỳ
Co quan Thuế thực hiện theo dõi, liên hệ, phối hợp với Cơ quan Điều tra dé
tiến hành đối chiếu số lượng vụ việc đã chuyền, đã được xử lý, chưa được xử lý
trong kỳ, số lũy kế đến thời điểm. đối chiếu. Định kỳ thực hiện báo cáo theo hướng
dẫn tại các văn bản ' hướng dẫn vẻ tong hợp : số liệu công tác phối hợp với Cơ quan

Công an và biểu mẫu báo cáo hiện hành (về công tác phối hợp với Cơ quan Công,
an) của Tổng cục Thuế.

Điều 16. Báo cáo đột xuất theo vụ việc

Ngoài báo cáo dịnh kỳ như trên, đối với những vụ việc điển hình do Cơ
quan ˆ Thuế chuyển hồ sơ sang Cơ quan Điều tra (hoặc những vụ án liên quan đến
tội trốn thuế thuộc địa ban quản ly), ngay khi có thông tin về việc người nộp thuế
vi phạm pháp luật thuế bị khởi tố, điều tra hình sự, Cơ quan Thuế nơi có phát sinh
vụ việc thực hiện báo cáo kịp thời nội dung chỉ tiết theo vụ việc phát sinh về Cơ
quan Thuế cấp trên bao gom: nội dung vụ việc, hành vi vi phạm, cơ quan phát
hiện, số đối tượng bị khởi tế bắt giam, số tiền thuế vi phạm, số thuế kiến nghị thu
hồi, số đã thu hồi, tiễn độ diều tra, khởi tố của Cơ quan Điều tra...


--- PAGE BREAK ---

Chuong V
TO CHUC THUC HIEN
Điều 17. Trách nhiệm thi hành

1. Cơ quan Thuế có trách nhiệm tuyên truyền, phổ biến các quy định của
pháp luật thuê để người nộp thuế hiểu quyền lợi và nghĩa vụ của mình từ đó có ý
thức tuân thủ tốt các quy định của pháp luật thuế.

2. Tổng | cục Thuế định kỳ hoặc đột xuất tổ chức kiểm tra việc thực hiện
Quy chế này để kịp thời nắm bắt tình hình, hướng dẫn thực hiện, xử lý vi phạm
(nếu có).

3. Trong quá trình tổ chức thực biện nếu phát sinh vướng, mắc, Cục Thuế
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương báo cáo kịp thời về Tổng cục Thuê để
giải quyết.

Quy chế này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký, Thủ trưởng Co quan Thuế
các cấp, Thủ trưởng các đơn vị thuộc và trực thuộc Tổng cục Thuế chịu trách
nhiệm thi hành Quy chế này. An "_


--- PAGE BREAK ---

Mẫu số 01

CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

_ TÊN CƠQUANCÁP TREN - Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
TÊN CƠ QUAN THUE RA VĂN BAN I
Số:....../.CHS-..... wl) " ,ngày..... tháng,...... NGM...

V/v chuyên tin báo vụ vii
Sang cơ quan Diéu tra

Trong quá trình thực hiện chức năng quản lý thuế, Cơ quan quản lý thuế
...(3) phát hiện người nộp thuế ...(4) có hành vi vi phạm pháp luật về thuế, có đấu
hiệu tội phạm trong lĩnh vực thuế ...(5)

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 144 Bộ Luật Tố tụng hình sự số
101/2015/QH13 ngày 27/11/2015 và khoản 3, Điều 7 Thông tư liên tịch số
85/2016/TTLT-BTC-BCA ngày 20/6/2016 của liên Bộ Tài chính - Bộ Công an
quy định về phối hợp công tác bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn

xã hội trong lĩnh vực tài chính ............... (3) chuyển tin báo kèm hồ sơ về.............. (6)
Sang............. (2), dé giải quyết theo quy định của pháp luật.

Noi nhận : THU TRƯỞNG CƠ QUAN THUÊ

- Như trên; (Ký, ghỉ rõ họ tên và đóng dau)

- Lưu:VT;...........

(1) Chữ viết tắt tên cơ quan thuế ban hành Săn bản

(2) Tên cơ quan điều tra có thẩm quyên

(3) Tên đây đủ của cơ quan thuế ban hành văn bản

(4) Tên, địa chỉ, mã số thuế đơn vị có dẫu hiệu vi phạm
(5) Tóm tắt hành vi vi ¡ phạm

(6) Hanh vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm


--- PAGE BREAK ---

Mẫu số 02

TÊN CO QUAN CAP TREN CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
TEN CO QUAN THUE RA VAN BAN Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số:..../CHS-........( ees ,ngày..... thang.....NGM

V/v chuyển hồ sơ, vụ việc có dấu hiệu
tội phạm sang cơ quan Điều tra

Kính gửi:.

Căn cứ quy định của Luật Thanh tra số 56/2010/QH12 ngày 15/11/2010 và
Thông tư liên tịch số: 01/2017/TTLT-BCA-BQP-BTC-BNN&PTNT-VKSNDTC
của Bộ trưởng Bộ Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Tài chính,
Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và viện trưởng Viện Kiểm sát
nhân dân _ cao ngày 29/12/2017 quy định việc phối hợp giữa các cơ quan có
thắm quyền: trong việc thực hiện một số quy định của Bộ luật tố tụng hình sự năm
2015 vê tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị khởi
tỐ................. (6) quyết định chuyển hồ sơ VỀ............ (7) sang............. (2) để giải
quyết theo quy định của pháp luật.

THỦ TRƯỞNG CƠ QUAN THUÉ
(Ky, ghi rõ họ tên và đóng dấu)

(Ù Chữ viết tắt tên cơ quan thuế ra văn bản

(2) Tên cơ quan điều tra có thâm quyền

(3) Chức danh của thu trưởng cơ quan thuế ra quyét định thanh tra
(4) Tên đơn vị được thanh tra, kiểm tra

(5) Tóm tắt hành vi vi phạm

(6) Tên cơ quan thuế ra văn bản

(7) Hành vi vi phạm có dấu hiệu tội phạm