---
title: "Doc 0018 09 17 1709001819571DT Luat thue"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat thue GTGT 21 Feb 2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

QUỐC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Luật số: …/20…/QH… Hà Nội, ngày… tháng ... năm …
Dự thảo 2
DỰ THẢO
LUẬT THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật thuế giá trị gia tăng (sửa đổi).
CHƯƠNG I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Luật này quy định về đối tượng chịu thuế, đối tượng không chịu thuế,
người nộp thuế, căn cứ và phương pháp tính thuế, khấu trừ và hoàn thuế giá
trị gia tăng.
Điều 2. Thuế giá trị gia tăng
Thuế giá trị gia tăng là thuế tính trên giá trị tăng thêm của hàng hóa,
dịch vụ phát sinh trong quá trình từ sản xuất, lưu thông đến tiêu dùng.
Điều 3. Đối tượng chịu thuế
Hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng ở
Việt Nam là đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng, trừ các đối tượng quy định
tại Điều 5 của Luật này.
Điều 4. Người nộp thuế
Người nộp thuế giá trị gia tăng bao gồm:
1. Tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân sản xuất, kinh doanh hàng hóa,
dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng (sau đây gọi là cơ sở kinh doanh).
2. Tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân nhập khẩu hàng hóa chịu thuế
giá trị gia tăng (sau đây gọi là người nhập khẩu).
3. Tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân sản xuất, kinh doanh tại Việt
Nam mua dịch vụ (kể cả trường hợp mua dịch vụ gắn với hàng hóa) của
tổ chức nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, cá nhân ở
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
2
nước ngoài là đối tượng không cư trú tại Việt Nam; tổ chức sản xuất,
kinh doanh tại Việt Nam mua hàng hóa, dịch vụ để tiến hành hoạt động
tìm kiếm, thăm dò, phát triển và khai thác dầu khí của tổ chức nước
ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, cá nhân ở nước ngoài là
đối tượng không cư trú tại Việt Nam.
4. Người nộp thuế khác theo quy định của pháp luật quản lý thuế.
Điều 5. Đối tượng không chịu thuế
1. Sản phẩm cây trồng trọt, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu
nhập khẩu.
Doanh nghiệp, hợp tác xã mua sản phẩm cây trồng trọt, rừng trồng,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm
khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường bán cho doanh nghiệp, hợp tác xã
khác thì không phải kê khai, tính nộp thuế giá trị gia tăng nhưng được khấu
trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào.
2. Sản phẩm là giống vật nuôi theo quy định của pháp luật về chăn
nuôi, giống cây trồng vật liệu nhân giống cây trồng theo quy định của
pháp luật về trồng trọt, bao gồm trứng giống, con giống, cây giống, hạt
giống, tinh dịch, phôi, vật liệu di truyền.
3. Tưới, tiêu nước; cày, bừa đất; nạo vét kênh, mương nội đồng phục
vụ sản xuất nông nghiệp; dịch vụ thu hoạch sản phẩm nông nghiệp.
4. 3a. Phân bón; máy móc, thiết bị chuyên dùng phục vụ cho sản xuất
nông nghiệp; tàu đánh bắt xa bờ; Thức ăn gia súc, gia cầm và thức ăn cho
vật nuôi khác chăn nuôi theo quy định của pháp luật về chăn nuôi, thức
ăn thủy sản theo quy định của pháp luật về thủy sản.
5. Sản phẩm muối được sản xuất từ nước biển, muối mỏ tự nhiên,
muối tinh, muối i-ốt mà thành phần chính là Na-tri-clo-rua (NaCl).
6. Nhà ở thuộc sở hữu nhà nước do Nhà nước bán cho người đang
thuê.
7. Chuyển quyền sử dụng đất.
8. Bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm người học, các
dịch vụ bảo hiểm khác liên quan đến con người; bảo hiểm vật nuôi, bảo
hiểm cây trồng, các dịch vụ bảo hiểm nông nghiệp khác; bảo hiểm tàu,
thuyền, trang thiết bị và các dụng cụ cần thiết khác phục vụ trực tiếp đánh
bắt thủy sản; tái bảo hiểm; bảo hiểm các công trình, thiết bị dầu khí, tàu
chứa dầu mang quốc tịch nước ngoài do nhà thầu dầu khí hoặc nhà
thầu phụ nước ngoài thuê để hoạt động tại vùng biển đặc quyền kinh tế
của Việt Nam, vùng biển chồng lấn mà Việt Nam và các quốc gia có bờ
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
3
biển tiếp liền hay đối diện đã thỏa thuận đặt dưới chế độ khai thác
chung.
9. Các dịch vụ tài chính, ngân hàng, kinh doanh chứng khoán sau đây:
a) Dịch vụ cấp tín dụng bao gồm: cho vay; chiết khấu, tái chiết khấu
công cụ chuyển nhượng và các giấy tờ có giá khác; bảo lãnh; cho thuê tài
chính; phát hành thẻ tín dụng; bao thanh toán trong nước; bao thanh toán
quốc tế; hình thức cấp tín dụng khác theo quy định của pháp luật về các tổ
chức tín dụng và các khoản phí tại Hợp đồng vay vốn của Chính phủ
Việt Nam với Bên cho vay nước ngoài.
b) Dịch vụ cho vay của người nộp thuế không phải là tổ chức tín
dụng.
c) Kinh doanh chứng khoán bao gồm: môi giới chứng khoán; tự
doanh chứng khoán; bảo lãnh phát hành chứng khoán; tư vấn đầu tư chứng
khoán; lưu ký chứng khoán; quản lý quỹ đầu tư chứng khoán; quản lý danh
mục đầu tư chứng khoán; dịch vụ tổ chức thị trường của sở giao dịch chứng
khoán hoặc trung tâm giao dịch chứng khoán; hoạt động kinh doanh chứng
khoán khác theo quy định của pháp luật về chứng khoán.
d) Chuyển nhượng vốn bao gồm chuyển nhượng một phần hoặc toàn
bộ số vốn đã đầu tư vào tổ chức kinh tế khác (không phân biệt có thành
lập hay không thành lập pháp nhân mới), chuyển nhượng chứng khoán,
chuyển nhượng quyền góp vốn và các hình thức chuyển nhượng vốn khác
theo quy định của pháp luật, kể cả trường hợp bán doanh nghiệp cho
doanh nghiệp khác để sản xuất kinh doanh và doanh nghiệp mua kế
thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ của doanh nghiệp bán theo quy định
của pháp luật. Chuyển nhượng vốn quy định tại khoản này không bao
gồm chuyển nhượng dự án đầu tư, bán tài sản.
đ) Bán nợ bao gồm bán khoản phải trả và khoản phải thu.
e) Kinh doanh ngoại tệ.
g) Dịch vụ tài chính phái sinh bao gồm: hoán đổi lãi suất; hợp đồng
kỳ hạn; hợp đồng tương lai; quyền chọn mua, bán ngoại tệ; dịch vụ tài chính
phái sinh khác theo quy định của pháp luật.
h) Bán tài sản bảo đảm của khoản nợ của tổ chức mà Nhà nước sở
hữu 100% vốn điều lệ do Chính phủ thành lập có chức năng mua, bán nợ
để xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng Việt Nam.
10. Dịch vụ y tế, dịch vụ thú y, bao gồm dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh, phòng bệnh cho người và vật nuôi, dịch vụ sinh đẻ có kế hoạch, dịch
vụ điều dưỡng sức khoẻ, phục hồi chức năng cho người bệnh; dịch vụ
chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật; vận chuyển người bệnh, dịch
vụ cho thuê phòng bệnh, giường bệnh của các cơ sở y tế; xét nghiệm,
chiếu, chụp, máu và chế phẩm máu dùng cho người bệnh.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
4
Dịch vụ chăm sóc người cao tuổi, người khuyết tật bao gồm cả
chăm sóc về y tế, dinh dưỡng và tổ chức các hoạt động văn hóa, thể
thao, giải trí, vật lý trị liệu, phục hồi chức năng cho người cao tuổi,
người khuyết tật.
Trường hợp cơ sở y tế cung cấp gói dịch vụ khám bệnh, chữa
bệnh theo quy định của pháp luật về khám bệnh, chữa bệnh thì khoản
thu từ gói dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh thuộc đối tượng không chịu
thuế giá trị gia tăng.
10. Dịch vụ bưu chính, viễn thông công ích và In-ter-net phổ cập theo
chương trình của Chính phủ.
11. Dịch vụ duy trì vườn thú, vườn hoa, công viên, cây xanh đường
phố, chiếu sáng công cộng; Dịch vụ tang lễ.
12. Hoạt động duy tu, sửa chữa, xây dựng bằng nguồn vốn đóng góp
của nhân dân, vốn viện trợ nhân đạo (chiếm từ 50% tổng số vốn sử dụng
cho công trình trở lên) đối với các công trình văn hóa, nghệ thuật, công
trình phục vụ công cộng, cơ sở hạ tầng và nhà ở cho đối tượng chính sách xã
hội.
13. Hoạt động dạy học, dạy nghề theo quy định của pháp luật về giáo
dục, giáo dục dạy nghề.
14. Phát sóng truyền thanh, truyền hình bằng nguồn vốn ngân sách
nhà nước.
15. Xuất bản, nhập khẩu, phát hành báo, tạp chí, bản tin chuyên
ngành, đặc san, sách chính trị, sách giáo khoa, giáo trình, sách văn bản pháp
luật, sách khoa học - kỹ thuật, sách in bằng chữ dân tộc thiểu số và tranh,
ảnh, áp phích tuyên truyền cổ động, kể cả dưới dạng băng hoặc đĩa ghi
tiếng, ghi hình, dữ liệu điện tử; tiền, in tiền.
16. Vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt, xe điện, tàu
điện, phương tiện đường thủy nội địa.
17. Máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư thuộc loại trong nước chưa sản
xuất được cần nhập khẩu để sử dụng trực tiếp cho hoạt động nghiên cứu
khoa học, phát triển công nghệ; máy móc, thiết bị, phụ tùng thay thế,
phương tiện vận tải chuyên dùng và vật tư thuộc loại trong nước chưa sản
xuất được cần nhập khẩu để tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát
triển mỏ dầu khí đốt; tàu bay máy bay, trực thăng, tàu lượn, dàn khoan,
tàu thủy thuyền thuộc loại trong nước chưa sản xuất được cần nhập khẩu để
tạo tài sản cố định của doanh nghiệp hoặc thuê của nước ngoài để sử dụng
cho sản xuất, kinh doanh, cho thuê, cho thuê lại.
18. Vũ khí, khí tài chuyên dùng phục vụ trực tiếp cho quốc phòng, an
ninh. Việc xác định đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng căn cứ
danh mục vũ khí, khí tài chuyên dùng phục vụ cho an ninh, quốc phòng
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
5
được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt hàng năm hoặc do Bộ trưởng Bộ
Công an, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng phê duyệt hàng năm theo ủy quyền
của Thủ tướng Chính phủ.
19. Hàng hóa nhập khẩu trong trường hợp viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại. quà tặng cho cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức
chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; quà biếu, quà tặng cho
cá nhân tại Việt Nam theo mức quy định của Chính phủ; đồ dùng của tổ
chức, cá nhân nước ngoài theo tiêu chuẩn miễn trừ ngoại giao; hàng mang
theo người trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế1.
Hàng hóa, dịch vụ bán cho tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc
tế để viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam.
20. Hàng hóa chuyển khẩu, quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam; hàng
tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu; hàng tạm xuất khẩu, tái nhập khẩu; nguyên
liệu nhập khẩu để sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu theo hợp đồng sản
xuất, gia công xuất khẩu ký kết với bên nước ngoài; hàng hóa, dịch vụ được
mua bán giữa nước ngoài với các khu phi thuế quan và giữa các khu phi
thuế quan với nhau. Khu phi thuế quan thực hiện theo quy định của
pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
Hàng hóa nhập khẩu của công ty cho thuê tài chính để cho doanh
nghiệp trong khu phi thuế quan thuê tài chính.
21. Chuyển giao công nghệ theo quy định của Luật chuyển giao công
nghệ; chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của Luật sở hữu trí
tuệ; sản phẩm phần mềm máy tính và dịch vụ phần mềm theo quy định
của pháp luật.
22. Vàng nhập khẩu dạng thỏi, miếng chưa được chế tác thành sản
phẩm mỹ nghệ, đồ trang sức hay sản phẩm khác ở khâu nhập khẩu.
23. Sản phẩm xuất khẩu là tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế
biến thành sản phẩm khác và sản phẩm xuất khẩu là hàng hóa được chế biến
từ tài nguyên, khoáng sản có tổng trị giá tài nguyên, khoáng sản cộng với
chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên; sản phẩm
xuất khẩu được chế biến từ tài nguyên, khoáng sản theo Danh mục do
Chính phủ quy định.
24. Sản phẩm nhân tạo dùng để thay thế cho bộ phận cơ thể của người
bệnh, bao gồm cả sản phẩm là bộ phận cấy ghép lâu dài trong cơ thể
người; nạng, xe lăn và dụng cụ chuyên dùng khác cho người tàn tật.
25. Hàng hóa, dịch vụ của hộ, cá nhân kinh doanh có mức doanh thu
hàng năm từ một trăm năm mươi triệu đồng trở xuống; tài sản của tổ chức,
1 Chuyển xuống khoản 26 Điều này để đồng bộ về tiêu chuẩn, định mức miễn thuế nhập khẩu.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
6
cá nhân không kinh doanh, không phải là người nộp thuế giá trị gia
tăng bán ra; hàng dự trữ quốc gia do cơ quan dự trữ quốc gia bán ra;
các hoạt động, dịch vụ khoản thu phí, lệ phí theo pháp luật về phí và lệ
phí.
26. Hàng hóa nhập khẩu trong trường hợp sau:
a) Quà tặng cho cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị
- xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân.
b) Quà biếu, quà tặng trong định mức của tổ chức, cá nhân nước
ngoài cho cá nhân Việt Nam; đồ dùng của tổ chức, cá nhân nước ngoài
theo tiêu chuẩn miễn trừ ngoại giao; tài sản di chuyển trong định mức.
c) Hàng mang theo người trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế.
d) Hàng hóa nhập khẩu ủng hộ, tài trợ cho phòng chống thiên tai,
thảm họa dịch bệnh, chiến tranh theo quy định của Chính phủ.
đ) Hàng hóa mua bán, trao đổi để phục vụ cho sản xuất, tiêu dùng
của cư dân biên giới thuộc Danh mục hàng hóa mua bán trao đổi của cư
dân biên giới theo quy định của pháp luật và trong định mức được miễn
thuế nhập khẩu.
Định mức quy định tại khoản này được thực hiện như định mức
được miễn thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu. Chính phủ quy định chi tiết khoản này. Bộ
trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết hồ sơ, thủ tục, tiêu chuẩn xác
định đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng.
Cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế giá trị gia tăng
quy định tại Điều này không được khấu trừ và, không được hoàn thuế giá
trị gia tăng đầu vào, trừ trường hợp áp dụng mức thuế suất 0% quy định tại
khoản 1 Điều 9 của Luật này.
CHƯƠNG II
CĂN CỨ VÀ PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUẾ
Điều 6. Căn cứ tính thuế
Căn cứ tính thuế giá trị gia tăng là giá tính thuế và thuế suất.
Điều 7. Giá tính thuế
1. Giá tính thuế được quy định như sau:
a) Đối với hàng hóa, dịch vụ do cơ sở sản xuất, kinh doanh bán ra là
giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng; đối với hàng hóa, dịch vụ chịu thuế tiêu
thụ đặc biệt là giá bán đã có thuế tiêu thụ đặc biệt nhưng chưa có thuế giá trị
gia tăng; đối với hàng hóa chịu thuế bảo vệ môi trường là giá bán đã có thuế
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
7
bảo vệ môi trường nhưng chưa có thuế giá trị gia tăng; đối với hàng hóa
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt và thuế bảo vệ môi trường là giá bán đã có thuế
tiêu thụ đặc biệt và thuế bảo vệ môi trường nhưng chưa có thuế giá trị gia
tăng.
b) Đối với hàng hóa nhập khẩu là giá nhập tại cửa khẩu trị giá nhập
khẩu theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
cộng với thuế nhập khẩu cộng với các khoản thuế là thuế nhập khẩu bổ
sung theo quy định của pháp luật (nếu có), cộng với thuế tiêu thụ đặc biệt
(nếu có) và cộng với thuế bảo vệ môi trường (nếu có). Giá nhập tại cửa khẩu
được xác định theo quy định về giá tính thuế hàng nhập khẩu.
c) Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu,
tặng, cho, trả thay lương là giá tính thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch
vụ cùng loại hoặc tương đương tại thời điểm phát sinh các hoạt động này.
Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại theo quy định của
pháp luật về thương mại, giá tính thuế được xác định bằng không (0).
d) Đối với hoạt động cho thuê tài sản là số tiền cho thuê chưa có thuế
giá trị gia tăng.
Trường hợp cho thuê theo hình thức trả tiền thuê từng kỳ hoặc trả
trước tiền thuê cho thời hạn thuê thì giá tính thuế là số tiền cho thuê trả từng
kỳ hoặc trả trước cho thời hạn thuê chưa có thuế giá trị gia tăng.
đ) Đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp, trả chậm là giá
tính theo giá bán trả một lần chưa có thuế giá trị gia tăng của hàng hóa đó,
không bao gồm khoản lãi trả góp, lãi trả chậm.
e) Đối với gia công hàng hóa là giá gia công chưa có thuế giá trị gia
tăng.
g) Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt là giá trị công trình, hạng mục
công trình hay phần công việc thực hiện bàn giao chưa có thuế giá trị gia
tăng. Trường hợp xây dựng, lắp đặt không bao thầu nguyên vật liệu, máy
móc, thiết bị thì giá tính thuế là giá trị xây dựng, lắp đặt không bao gồm giá
trị nguyên vật liệu và máy móc, thiết bị.
h) Đối với hoạt động kinh doanh bất động sản là giá bán bất động sản
chưa có thuế giá trị gia tăng, trừ giá chuyển quyền sử dụng đất hoặc tiền
thuê đất phải nộp ngân sách nhà nước. Giá đất được trừ theo quy định của
Chính phủ.
i) Đối với hoạt động đại lý, môi giới mua bán hàng hóa và dịch vụ
hưởng hoa hồng là tiền hoa hồng thu được từ các hoạt động này chưa có
thuế giá trị gia tăng.
k) Đối với hàng hóa, dịch vụ được sử dụng hóa đơn chứng từ thanh
toán ghi giá thanh toán là giá đã có thuế giá trị gia tăng thì giá tính thuế
được xác định theo công thức sau:
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
8
Giá thanh toán
Giá chưa có thuế giá trị gia tăng =
1 + thuế suất của hàng hóa, dịch vụ
(%)
l) Đối với dịch vụ kinh doanh: ca-si-nô, trò chơi điện tử có
thưởng, đặt cược là số tiền thu được từ hoạt động này trừ số tiền đã đổi
trả cho khách và số tiền trả thưởng cho khách (nếu có), đã có thuế tiêu
thụ đặc biệt, chưa có thuế giá trị gia tăng.
Trong đó, số tiền đã đổi trả cho khách gồm số tiền trả cho khách
trúng thưởng và trả cho khách không sử dụng hết.
m) Đối với các hoạt động sản xuất, kinh doanh đặc thù gồm: hoạt
động sản xuất điện của Tập đoàn Điện lực Việt Nam; vận tải, bốc xếp;
dịch vụ du lịch theo hình thức lữ hành; dịch vụ cầm đồ; sách chịu thuế
giá trị gia tăng bán theo đúng giá phát hành (giá bìa); hoạt động in;
dịch vụ đại lý giám định, đại lý xét bồi thường, đại lý đòi người thứ ba
bồi hoàn, đại lý xử lý hàng bồi thường 100% hưởng tiền công hoặc tiền
hoa hồng thì giá tính thuế là giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng theo
quy định của Chính phủ.
2. Giá tính thuế đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại khoản 1 Điều
này bao gồm cả khoản phụ thu và phí thu thêm mà cơ sở kinh doanh được
hưởng, không bao gồm các khoản thu hộ, chi hộ mà cơ sở kinh doanh
không được hưởng. Trường hợp cơ sở kinh doanh áp dụng hình thức
chiết khấu thương mại, khuyến mại theo hình thức giảm giá theo quy
định của pháp luật về thương mại dành cho khách hàng thì giá tính
thuế giá trị gia tăng là giá bán đã chiết khấu thương mại, giá bán đã
giảm dành cho khách hàng.
Điều 8. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng
1. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với hàng hóa là
thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho
người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
2. Thời điểm xác định thuế giá trị gia tăng đối với dịch vụ là thời
điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn
cung ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được
tiền.
3. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể về thời điểm xác định
thuế giá trị gia tăng đối với một số trường hợp sau đặc thù: Dịch vụ
viễn thông; dịch vụ kinh doanh bảo hiểm; hoạt động cung cấp điện,
hoạt động sản xuất điện, nước sạch; hoạt động kinh doanh bất động
sản; hoạt động xây dựng, lắp đặt; hàng hóa xuất khẩu, hàng hóa nhập
khẩu và một số trường hợp khác.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
9
Điều 8 9. Thuế suất
1. Mức thuế suất 0% áp dụng đối với vận tải quốc tế, hàng hóa, dịch
vụ xuất khẩu, bao gồm vận tải quốc tế và hàng hóa, dịch vụ không chịu thuế
giá trị gia tăng quy định tại Điều 5 của Luật này khi xuất khẩu, trừ các
trường hợp: a) Chuyển giao công nghệ, chuyển nhượng quyền sở hữu trí tuệ
ra nước ngoài; b) Dịch vụ tái bảo hiểm ra nước ngoài; c) Dịch vụ cấp tín
dụng; d) Chuyển nhượng vốn; đ) Dịch vụ tài chính phái sinh; e) Dịch vụ bưu
chính, viễn thông;
a) Hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu gồm: hàng hóa, dịch vụ được tiêu
dùng ở ngoài Việt Nam, trong khu phi thuế quan; công trình xây dựng, lắp
đặt ở nước ngoài, trong khu phi thuế quan; hàng hóa đã bán tại khu
vực cách ly cho cá nhân (người nước ngoài hoặc người Việt Nam) đã
làm thủ tục xuất cảnh; hàng hóa đã bán tại cửa hàng miễn thuế; hàng
hóa, dịch vụ cung cấp cho khách hàng nước ngoài khác theo quy định của
Chính phủ, trừ các trường hợp sau:
Sản phẩm xuất khẩu quy định tại khoản 23 Điều 5 của Luật này;
Thuốc lá, rượu, bia nhập khẩu sau đó xuất khẩu; Sản phẩm, dịch vụ
cung cấp trên nền tảng số theo quy định của Chính phủ; Xăng, dầu mua
tại nội địa bán cho xe ô tô của cơ sở kinh doanh trong khu phi thuế
quan; Xe ô tô bán cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan; Hàng
hóa, dịch vụ cung cấp cho cá nhân không đăng ký kinh doanh trong
khu phi thuế quan.
b) Dịch vụ xuất khẩu là dịch vụ cung cấp cho tổ chức, cá nhân
nước ngoài, gồm: Dịch vụ cho thuê phương tiện vận tải được sử dụng
ngoài phạm vi lãnh thổ Việt Nam; Dịch vụ vận tải quốc tế; Dịch vụ của
ngành hàng không, hàng hải cung ứng trực tiếp cho vận tải quốc tế
hoặc thông qua đại lý.
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định thủ tục, hồ sơ và điều kiện áp
dụng thuế suất thuế giá trị gia tăng 0% đối với hàng hóa, dịch vụ xuất
khẩu quy định tại khoản này.
2. Mức thuế suất 5% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ sau đây:
a) Nước sạch phục vụ sản xuất và sinh hoạt không bao gồm các loại
nước uống đóng chai, đóng bình và các loại nước giải khát khác.
b) Phân bón; quặng để sản xuất phân bón; thuốc phòng trừ sâu bệnh
bao gồm thuốc bảo vệ thực vật và chất kích thích tăng trưởng vật nuôi, cây
trồng.
dc) Dịch vụ đào đắp, nạo vét kênh, mương, ao hồ phục vụ sản xuất
nông nghiệp; nuôi trồng, chăm sóc, phòng trừ sâu bệnh cho cây trồng; sơ
chế, bảo quản sản phẩm nông nghiệp; trừ dịch vụ duy trì vườn hoa, công
viên, cây xanh đường phố.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
10
đd) Sản phẩm cây trồng trọt, rừng trồng, chăn nuôi, thuỷ sản chưa
qua chế biến thành sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường, trừ
sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 5 của Luật này.
eđ) Mủ cao su sơ chế dạng mủ cờ rếp, mủ tờ, mủ bún, mủ cốm;
nhựa thông sơ chế; lưới, dây giềng và sợi để đan lưới đánh cá.
g) Thực phẩm tươi sống; lâm sản chưa qua chế biến, trừ gỗ, măng và
sản phẩm quy định tại khoản 1 Điều 5 của Luật này.
h) Đường; phụ phẩm trong sản xuất đường, bao gồm gỉ đường, bã
mía, bã bùn.
ie) Sản phẩm bằng được sản xuất, chế biến từ nguyên liệu chính là
đay, cói, tre, song, mây, trúc, chít, nứa, luồng, lá, rơm, vỏ dừa, sọ dừa, bèo
tây và các sản phẩm thủ công khác sản xuất bằng nguyên liệu tận dụng từ
nông nghiệp; xơ bông sơ chế đã qua chải thô, chải kỹ; giấy in báo.
g) Tàu khai thác thủy sản tại vùng khơi, vùng biển lộng; máy
móc, thiết bị chuyên dùng phục vụ cho sản xuất nông nghiệp gồm: máy
cày; máy bừa; máy phay; máy rạch hàng; máy bạt gốc; thiết bị san
phẳng đồng ruộng; máy gieo hạt; máy cấy; máy trồng mía; hệ thống
máy sản xuất mạ thảm; máy xới, máy vun luống, máy vãi, rắc phân,
bón phân; máy, bình phun thuốc bảo vệ thực vật; máy thu hoạch lúa,
ngô, mía, cà phê, bông; máy thu hoạch củ, quả, rễ; máy đốn chè, máy
hái chè; máy tuốt đập lúa; máy bóc bẹ tẽ hạt ngô; máy tẽ ngô; máy đập
đậu tương; máy bóc vỏ lạc; xát vỏ cà phê; máy thiết bị sơ chế cà phê,
thóc ướt; máy sấy nông sản (lúa, ngô, cà phê, tiêu, điều...), thủy sản;
máy thu gom, bốc mía, lúa, rơm rạ trên đồng; máy ấp, nở trứng gia
cầm; máy thu hoạch cỏ, máy đóng kiện rơm, cỏ; máy vắt sữa.
lh) Thiết bị, máy móc, dụng cụ y tế theo quy định của pháp luật về
quản lý trang thiết bị y tế; bông, băng vệ sinh y tế; thuốc phòng bệnh, chữa
bệnh; sản phẩm hóa dược, dược liệu là nguyên liệu sản xuất thuốc chữa
bệnh, thuốc phòng bệnh.
mi) Giáo cụ dùng để giảng dạy và học tập, bao gồm các loại mô hình,
hình vẽ, bảng, phấn, thước kẻ, com-pa; và các loại thiết bị, dụng cụ chuyên
dùng cho giảng dạy, nghiên cứu, thí nghiệm khoa học.
n) Hoạt động văn hóa, triển lãm, thể dục, thể thao; biểu diễn nghệ
thuật; sản xuất phim; nhập khẩu, phát hành và chiếu phim.
ok) Đồ chơi cho trẻ em; sách các loại, trừ sách quy định tại khoản 15
Điều 5 của Luật này.
pl) Dịch vụ khoa học, công nghệ theo quy định của Luật khoa học và
công nghệ.
qm) Bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở xã hội theo quy định của Luật
nhà ở.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
11
3. Mức thuế suất 10% áp dụng đối với hàng hóa, dịch vụ không quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
4. Cơ sở kinh doanh nhiều loại hàng hóa, dịch vụ có mức thuế
suất giá trị gia tăng khác nhau (bao gồm cả đối tượng không chịu thuế
giá trị gia tăng) phải xác định thuế giá trị gia tăng theo từng mức thuế
suất quy định đối với từng loại hàng hóa, dịch vụ; nếu cơ sở kinh doanh
không xác định theo từng mức thuế suất thì phải tính và nộp thuế theo
mức thuế suất cao nhất của hàng hóa, dịch vụ mà cơ sở sản xuất, kinh
doanh.
5. Sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trồng, đánh bắt chưa chế biến thành sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường được sử dụng làm thức ăn chăn nuôi, dược liệu thì áp
dụng thuế suất giá trị gia tăng theo mức thuế suất quy định cho sản
phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản.
Phế phẩm, phụ phẩm, phế liệu được thu hồi để tái chế, sử dụng
lại khi bán ra áp dụng mức thuế suất theo thuế suất của mặt hàng tạo
ra phế phẩm, phụ phẩm, phế liệu bán ra.
Điều 9 10. Phương pháp tính thuế
Phương pháp tính thuế giá trị gia tăng gồm phương pháp khấu trừ
thuế giá trị gia tăng và phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng.
Điều 10 11. Phương pháp khấu trừ thuế
1. Phương pháp khấu trừ thuế giá trị gia tăng được quy định như sau:
a) Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp khấu trừ thuế
bằng số thuế giá trị gia tăng đầu ra trừ số thuế giá trị gia tăng đầu vào được
khấu trừ.
b) Số thuế giá trị gia tăng đầu ra bằng tổng số thuế giá trị gia tăng của
hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng.
Thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ bán ra ghi trên hóa đơn giá
trị gia tăng bằng giá tính thuế của hàng hóa, dịch vụ chịu thuế bán ra nhân
với thuế suất thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ đó.
Trường hợp sử dụng chứng từ hóa đơn ghi giá thanh toán là giá đã có
thuế giá trị gia tăng thì thuế giá trị gia tăng đầu ra được xác định bằng giá
thanh toán trừ giá tính thuế giá trị gia tăng xác định theo quy định tại điểm k
khoản 1 Điều 7 của Luật này.
c) Số thuế giá trị gia tăng đầu vào được khấu trừ bằng tổng số thuế giá
trị gia tăng ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa, dịch vụ, chứng từ
nộp thuế giá trị gia tăng của hàng hóa nhập khẩu hoặc nộp thuế đối với
trường hợp mua dịch vụ quy định tại khoản 3 Điều 4 Luật này và đáp
ứng điều kiện quy định tại Điều 13 của Luật này.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
12
Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng hóa đơn ghi giá
thanh toán đã bao gồm thuế giá trị gia tăng thì số thuế giá trị gia tăng
đầu vào được khấu trừ xác định bằng giá thanh toán trừ (-) giá tính
thuế quy định tại điểm k khoản 1 Điều 7 Luật này.
2. Phương pháp khấu trừ thuế áp dụng đối với cơ sở kinh doanh thực
hiện đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật
về kế toán, hóa đơn, chứng từ bao gồm:
a) Cơ sở kinh doanh có doanh thu hàng năm từ bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ từ một tỷ đồng trở lên, trừ hộ, cá nhân kinh doanh.
b) Cơ sở kinh doanh đăng ký tự nguyện áp dụng phương pháp khấu
trừ thuế, trừ hộ, cá nhân kinh doanh.
c) Tổ chức, cá nhân nước ngoài cung cấp hàng hóa, dịch vụ để
tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát triển và khai thác dầu.
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 11 12. Phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng
1. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp tính trực tiếp
trên giá trị gia tăng bằng giá trị gia tăng nhân với thuế suất thuế giá trị gia
tăng áp dụng đối với hoạt động mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý.
Giá trị gia tăng của vàng, bạc, đá quý được xác định bằng giá thanh
toán của vàng, bạc, đá quý bán ra trừ giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý
mua vào tương ứng.
Trường hợp cơ sở kinh doanh có hoạt động mua, bán, chế tác
vàng, bạc, đá quý thì cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng hoạt động
này để nộp thuế theo phương pháp tính trực tiếp trên giá trị gia tăng.
2. Số thuế giá trị gia tăng phải nộp theo phương pháp tính trực tiếp
trên giá trị gia tăng theo doanh thu bằng tỷ lệ % nhân với doanh thu áp
dụng như sau:
a) Đối tượng áp dụng:
- Doanh nghiệp, hợp tác xã có doanh thu hàng năm dưới mức ngưỡng
doanh thu một tỷ đồng, trừ trường hợp đăng ký tự nguyện áp dụng phương
pháp khấu trừ thuế quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật này.
- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.
- Tổ chức, cá nhân nước ngoài kinh doanh không có cơ sở thường trú
tại Việt Nam nhưng có doanh thu phát sinh tại Việt Nam chưa thực hiện đầy
đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ, trừ tổ chức, cá nhân nước ngoài cung
cấp hàng hóa, dịch vụ để tiến hành hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát triển
và khai thác dầu, khí nộp thuế theo phương pháp khấu trừ do bên Việt Nam
khấu trừ nộp thay.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
13
- Tổ chức kinh tế khác, trừ trường hợp đăng ký nộp thuế theo phương
pháp khấu trừ thuế quy định tại khoản 2 Điều 11 của Luật này.
b) Tỷ lệ % để tính thuế giá trị gia tăng được quy định như sau:
- Phân phối, cung cấp hàng hóa: 1%.
- Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: 5%.
- Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa, xây dựng có bao thầu
nguyên vật liệu: 3%.
- Hoạt động kinh doanh khác: 2%.
Trường hợp cơ sở kinh doanh không xác định được doanh thu
theo từng nhóm ngành nghề hoặc trong một hợp đồng kinh doanh trọn
gói bao gồm các hoạt động tại nhiều nhóm tỷ lệ khác nhau mà không
tách được thì sẽ áp dụng mức tỷ lệ cao nhất của nhóm ngành nghề mà
cơ sở sản xuất, kinh doanh.
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết nhóm hàng hóa, dịch vụ
thuộc đối tượng áp dụng theo tỷ lệ % quy định tại điểm này.
c) Doanh thu để tính thuế giá trị gia tăng là tổng số tiền bán hàng
hóa, dịch vụ ghi trên hóa đơn bán hàng, bao gồm các khoản phụ thu,
phí thu thêm mà cơ sở kinh doanh được hưởng.
3. Hoạt động kinh doanh, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
không thực hiện hoặc thực hiện không đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn,
chứng từ theo quy định của pháp luật thì nộp thuế giá trị gia tăng theo
phương pháp khoán thuế quy định tại Luật quản lý thuế.
CHƯƠNG III
KHẤU TRỪ, HOÀN THUẾ
Điều 12 13. Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào
1. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu
trừ thuế được khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào như sau:
a) Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho
sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng được khấu
trừ toàn bộ, kể cả thuế giá trị gia tăng đầu vào không được bồi thường của
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng bị tổn thất, hàng hóa bị hao hụt
tự nhiên do tính chất lý hóa.
b) Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng đồng
thời cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế và không chịu
thuế thì chỉ được khấu trừ số thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch
vụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia
tăng. Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế giá trị gia tăng đầu vào
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
14
được khấu trừ và không được khấu trừ; trường hợp không hạch toán riêng
được thì thuế đầu vào được khấu trừ tính theo tỷ lệ % giữa doanh thu của
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng và doanh thu của hàng hóa,
dịch vụ thuộc đối tượng không phải kê khai, tính nộp thuế giá trị gia
tăng so với tổng doanh thu hàng hóa, dịch vụ bán ra.
c) Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ bán cho tổ
chức, cá nhân sử dụng nguồn vốn viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại
được khấu trừ toàn bộ.
d) Thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho
hoạt động tìm kiếm, thăm dò, phát triển mỏ dầu khí được khấu trừ toàn bộ.
đ) Thuế giá trị gia tăng đầu vào phát sinh trong tháng nào được kê
khai, khấu trừ khi xác định số thuế phải nộp của tháng đó. Trường hợp cơ sở
kinh doanh phát hiện số thuế giá trị gia tăng đầu vào khi kê khai, khấu trừ bị
sai, sót thì được kê khai, khấu trừ vào kỳ tính thuế phát hiện sót bổ sung
trước khi cơ quan thuế công bố quyết định kiểm tra thuế, thanh tra thuế tại
trụ sở người nộp thuế.
e) Đối với số thuế giá trị gia tăng đầu vào không được khấu trừ,
cơ sở kinh doanh được hạch toán vào chi phí để tính thuế thu nhập
doanh nghiệp hoặc tính vào nguyên giá của tài sản cố định theo quy
định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, trừ số thuế giá trị
gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần có giá trị từ năm triệu
đồng trở lên không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
g) Khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào thực hiện theo quy định
của Chính phủ bao gồm: hàng hóa, dịch vụ hình thành tài sản cố định
phục vụ cho người lao động trong khu vực sản xuất, kinh doanh và nhà
ở, trạm y tế cho người lao động làm việc trong các khu công nghiệp,
khu kinh tế; ô tô chở người từ 9 chỗ ngồi trở xuống; khấu trừ thuế giá
trị gia tăng đầu vào của cơ sở sản xuất kinh doanh hạch toán tập trung
và sử dụng sản phẩm thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng
để sản xuất ra mặt hàng chịu thuế giá trị gia tăng; khấu trừ thuế giá trị
gia tăng đối với trường hợp góp vốn bằng tài sản; khấu trừ thuế giá trị
gia tăng của hàng hóa, dịch vụ mua vào dưới hình thức ủy quyền cho tổ
chức, cá nhân khác mà hóa đơn mang tên tổ chức, cá nhân được ủy
quyền.
2. Điều kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào được quy định như
sau:
a) Có hóa đơn giá trị gia tăng mua hàng hóa, dịch vụ hoặc chứng từ
nộp thuế giá trị gia tăng ở khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế giá trị
gia tăng thay cho phía nước ngoài. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định
chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng thay cho phía nước ngoài đối với các
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
15
tổ chức nước ngoài không có tư cách pháp nhân Việt Nam và cá nhân
nước ngoài kinh doanh hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam.
b) Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch
vụ mua vào, hàng hóa nhập khẩu, trừ các trường hợp sau: hàng hóa, dịch
vụ mua từng lần có giá trị dưới hai mươi năm triệu đồng; trường hợp cơ sở
kinh doanh nhập khẩu hàng hóa là hàng mẫu, quà biếu, quà tặng của tổ
chức, cá nhân ở nước ngoài, hoặc của tổ chức, cá nhân trong khu phi
thuế quan; hoặc trường hợp cơ sở kinh doanh nhận hàng hóa, thiết bị
được cho vay, cho mượn phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh.
Đối với hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp có giá trị từ năm
triệu đồng trở lên, cơ sở kinh doanh căn cứ vào hợp đồng mua hàng
hóa, dịch vụ, hóa đơn giá trị gia tăng và chứng từ thanh toán không
dùng tiền mặt của hàng hóa dịch vụ mua trả chậm, trả góp để kê khai,
khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào. Trường hợp chưa có chứng từ
thanh toán không dùng tiền mặt do chưa đến thời điểm thanh toán theo
hợp đồng thì cơ sở kinh doanh vẫn được kê khai, khấu trừ thuế giá trị
gia tăng đầu vào.
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định các trường hợp được coi là
thanh toán không dùng tiền mặt.
c) Đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu, ngoài các điều kiện quy định
tại điểm a và điểm b khoản này còn phải có: hợp đồng ký kết với bên nước
ngoài về việc bán, gia công hàng hóa, cung ứng dịch vụ; hóa đơn bán hàng
hóa, dịch vụ; chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt; tờ khai hải quan đối
với hàng hóa xuất khẩu; phiếu đóng gói, vận đơn, chứng từ bảo hiểm
hàng hóa (nếu có).
Việc thanh toán tiền hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu dưới hình thức
thanh toán bù trừ giữa hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu với hàng hóa, dịch vụ
nhập khẩu, trả nợ thay Nhà nước được coi là thanh toán không dùng tiền
mặt.
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thể về hồ sơ, thủ tục và điều
kiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng đầu vào quy định tại khoản này.
3. Đối với hàng hóa, dịch vụ chuyển từ đối tượng không chịu thuế
giá trị gia tăng sang đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định
tại Luật này, cơ sở kinh doanh chỉ được kê khai, khấu trừ thuế giá trị
gia tăng đầu vào của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho sản xuất, kinh
doanh phát sinh từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành.
Điều 13 14. Các trường hợp hoàn thuế
1. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu
trừ thuế nếu có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết trong
tháng hoặc trong quý thì được khấu trừ vào kỳ tiếp theo.
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
16
Cơ sở kinh doanh sản xuất hàng hóa, cung ứng dịch vụ chịu thuế
suất thuế giá trị gia tăng 5% và không có hoạt động sản xuất hàng hóa,
cung ứng dịch vụ thuộc nhóm chịu thuế suất thuế giá trị gia tăng 10%
(trừ hoạt động tạo thu nhập khác theo quy định của pháp luật thuế thu
nhập doanh nghiệp sau: chuyển nhượng tài sản, thanh lý tài sản) nếu có
số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ hết từ ba trăm triệu
đồng trở lên sau 12 tháng hoặc 04 quý liên tục thì được hoàn thuế giá trị
gia tăng.
2. Trường hợp Cơ sở kinh doanh đã đăng ký nộp thuế giá trị gia tăng
theo phương pháp khấu trừ có dự án đầu tư (dự án đầu tư mới, dự án đầu
tư mở rộng) theo quy định của pháp luật đầu tư (bao gồm cả dự án đầu
tư được chia thành nhiều giai đoạn đầu tư hoặc nhiều hạng mục đầu tư,
trừ trường hợp dự án đầu tư không hình thành tài sản cố định) đang
trong giai đoạn đầu tư, mới hoặc dự án tìm kiếm, thăm dò, phát triển dầu
khí đang trong giai đoạn đầu tư có số thuế giá trị gia tăng đầu vào phát
sinh trong giai đoạn của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu tư
mà chưa được khấu trừ và có số thuế còn lại hoàn thuế thì cơ sở kinh
doanh thực hiện bù trừ với số thuế giá trị gia tăng phải nộp của hoạt
động sản xuất kinh doanh đang thực hiện (nếu có). Sau khi bù trừ nếu
số thuế giá trị gia tăng đầu vào của dự án đầu tư chưa được khấu trừ
hết từ ba trăm triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng.
Trường hợp dự án đầu tư đã hoàn thành (bao gồm cả dự án đầu
tư chia thành nhiều giai đoạn, hạng mục đầu tư có giai đoạn, hạng mục
đầu tư đã hoàn thành) nhưng cơ sở kinh doanh chưa thực hiện hoàn
thuế giá trị gia tăng phát sinh trong giai đoạn đầu tư (hạng mục đầu tư,
giai đoạn đầu tư đã hoàn thành) thì cơ sở kinh doanh thực hiện hoàn
thuế giá trị gia tăng theo quy định trong thời hạn 01 năm kể từ ngày dự
án đầu tư hoặc ngày giai đoạn đầu tư, hạng mục đầu tư hoàn thành. Cơ
sở kinh doanh không được hoàn thuế, được khấu trừ vào kỳ tiếp theo
nếu quá 01 năm kể từ ngày dự án đầu tư hoặc ngày giai đoạn đầu tư,
hạng mục đầu tư hoàn thành.
Ngày dự án đầu tư hoàn thành là ngày phát sinh doanh thu từ
hoạt động sản xuất kinh doanh (không bao gồm doanh thu từ hoạt động
chạy thử và hoạt động khác) của dự án đầu tư hoặc ngày phát sinh
doanh thu của hạng mục, giai đoạn đầu tư (đối với dự án đầu tư chia
thành nhiều giai đoạn, hạng mục đầu tư) không phụ thuộc vào thời hạn
phải hoàn thành dự án theo quy định của pháp luật đầu tư và các pháp
luật khác có liên quan, kể cả thời điểm phát sinh chi phí cho hoạt động
sản xuất kinh doanh.
Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế giá trị gia tăng mà được kết
chuyển số thuế chưa được khấu trừ của dự án đầu tư theo quy định của pháp
luật về đầu tư sang kỳ tiếp theo đối với các trường hợp:
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
17
a) Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh không góp đủ số vốn điều lệ
như đã đăng ký; kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện khi
chưa đủ các điều kiện kinh doanh theo quy định của Luật đầu tư hoặc không
bảo đảm duy trì đủ điều kiện kinh doanh trong quá trình hoạt động, trừ các
trường hợp sau:
Dự án đầu tư trong giai đoạn đầu tư, theo quy định của pháp luật
đầu tư, pháp luật chuyên ngành chưa phải đề nghị cơ quan nhà nước có
thẩm quyền cấp giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có
điều kiện theo một trong các hình thức: Giấy phép hoặc giấy chứng
nhận hoặc văn bản xác nhận, chấp thuận.
Dự án đầu tư theo quy định của pháp luật đầu tư, pháp luật
chuyên ngành không phải có giấy kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện theo một trong các hình thức: Giấy phép hoặc giấy
chứng nhận hoặc văn bản xác nhận, chấp thuận.
b) Dự án đầu tư khai thác tài nguyên, khoáng sản (không bao gồm dự
án tìm kiếm, thăm dò, phát triển dầu khí quy định khoản này) được cấp
phép từ ngày 01 tháng 7 năm 2016 hoặc và dự án đầu tư sản xuất sản phẩm
hàng hóa mà tổng trị giá là tài nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng
lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên theo dự án đầu tư khai thác
đã chế biến thành sản phẩm khác quy định tại khoản 23 Điều 5 Luật
này.
Chính phủ quy định chi tiết khoản này.
3. Cơ sở kinh doanh trong tháng, quý có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu
nếu có số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được khấu trừ từ ba trăm triệu
đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý, trừ trường
hợp hàng hóa nhập khẩu để xuất khẩu, hàng hóa xuất khẩu không thực hiện
việc xuất khẩu tại địa bàn hoạt động hải quan theo quy định của Luật hải
quan. Thực hiện hoàn thuế trước, kiểm tra sau đối với người nộp thuế sản
xuất hàng hóa xuất khẩu không vi phạm pháp luật về thuế, hải quan trong thời
gian hai năm liên tục; người nộp thuế không thuộc đối tượng rủi ro cao theo
quy định của Luật quản lý thuế. Số thuế giá trị gia tăng đầu vào của hàng
hóa, dịch vụ xuất khẩu được hoàn theo quy định tại khoản này xác định
bằng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu nhân (x) với 10%
nhưng không vượt quá số thuế giá trị gia tăng chưa khấu trừ hết của cơ
sở kinh doanh. Trường hợp cơ sở kinh doanh vừa có hàng hóa, dịch vụ
xuất khẩu, vừa có hàng hóa, dịch vụ tiêu thụ nội địa nếu sau khi bù trừ
với số thuế phải nộp (nếu có), số thuế giá trị gia tăng đầu vào chưa được
khấu trừ của hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu còn lại từ 300 triệu đồng trở
lên thì cơ sở kinh doanh được hoàn thuế.
4. Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu
trừ thuế được hoàn thuế giá trị gia tăng khi chuyển đổi sở hữu, chuyển đổi
doanh nghiệp, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản, chấm dứt
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
18
hoạt động có số thuế giá trị gia tăng nộp thừa hoặc số thuế giá trị gia tăng
đầu vào chưa được khấu trừ hết.
5. Người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mang hộ
chiếu hoặc giấy tờ nhập cảnh do cơ quan có thẩm quyền nước ngoài cấp
được hoàn thuế đối với hàng hóa mua tại Việt Nam mang theo người khi
xuất cảnh.
6. Việc hoàn thuế giá trị gia tăng đối với các chương trình, dự án sử
dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại hoặc
viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo được quy định như sau:
a) Chủ chương trình, dự án hoặc nhà thầu chính, tổ chức do phía nhà
tài trợ nước ngoài chỉ định việc quản lý chương trình, dự án sử dụng nguồn
vốn hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) không hoàn lại được hoàn số thuế
giá trị gia tăng đã trả cho hàng hóa, dịch vụ mua tại Việt Nam để phục vụ
cho chương trình, dự án.
b) Tổ chức ở Việt Nam sử dụng tiền viện trợ không hoàn lại, tiền viện
trợ nhân đạo của tổ chức, cá nhân nước ngoài để mua hàng hóa, dịch vụ
phục vụ cho chương trình, dự án viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo
tại Việt Nam thì được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả cho hàng hóa, dịch
vụ đó.
7. Đối tượng được hưởng quyền ưu đãi miễn trừ ngoại giao theo quy
định của pháp luật về ưu đãi miễn trừ ngoại giao mua hàng hóa, dịch vụ tại
Việt Nam để sử dụng được hoàn số thuế giá trị gia tăng đã trả ghi trên hóa
đơn giá trị gia tăng hoặc trên chứng từ thanh toán ghi giá thanh toán đã có
thuế giá trị gia tăng.
8. Cơ sở kinh doanh có quyết định hoàn thuế giá trị gia tăng của cơ
quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật và trường hợp hoàn thuế
giá trị gia tăng theo điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên.
9. Cơ quan thuế chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ đề nghị
hoàn thuế giá trị gia tăng. Người nộp thuế chịu trách nhiệm về tính
chính xác, trung thực, đầy đủ của hồ sơ đề nghị hoàn thuế giá trị gia
tăng (hồ sơ đầy đủ thành phần, kê khai đầy đủ nội dung theo quy định
của Luật quản lý thuế) và vi phạm (nếu có) của người nộp thuế liên
quan đến số tiền đề nghị hoàn thuế.
Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết điều kiện hoàn thuế đối
với các trường hợp quy định tại Điều này.
Điều 14. Hóa đơn, chứng từ
1. Việc mua bán hàng hóa, dịch vụ phải có hóa đơn, chứng từ theo
quy định của pháp luật và các quy định sau đây:
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
19
a) Cơ sở kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế sử
dụng hóa đơn giá trị gia tăng; hóa đơn phải được ghi đầy đủ, đúng nội dung
quy định, bao gồm cả khoản phụ thu, phí thu thêm (nếu có). Trường hợp bán
hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia tăng mà trên hóa đơn giá trị gia tăng
không ghi khoản thuế giá trị gia tăng thì thuế giá trị gia tăng đầu ra được xác
định bằng giá thanh toán ghi trên hóa đơn nhân với thuế suất thuế giá trị gia
tăng, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này;
b) Cơ sở kinh doanh nộp thuế theo phương pháp tính trực tiếp trên giá
trị gia tăng sử dụng hóa đơn bán hàng.
2. Đối với các loại tem, vé là chứng từ thanh toán in sẵn giá thanh
toán thì giá thanh toán tem, vé đó đã bao gồm thuế giá trị gia tăng.
CHƯƠNG IV
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 15. Hiệu lực thi hành
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày ... tháng ... năm 202...
2. Luật này thay thế Luật thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12,
Luật số 31/2013/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng, Điều 3 Luật số
71/2014/QH13 ngày 26 tháng 11 năm 2014 của Quốc hội sửa đổi, bổ
sung một số điều của các luật về thuế và Điều 1 Luật số 106/2016/QH13
ngày 06 tháng 4 năm 2016 của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật thuế giá trị gia tăng, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quản
lý thuế.
3. Sửa đổi, bổ sung quy định tại khoản 6, khoản 13 Điều 16 Luật
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13 như sau:
“6. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để gia công sản phẩm
xuất khẩu; sản phẩm hoàn chỉnh nhập khẩu để gắn vào sản phẩm gia công;
sản phẩm gia công xuất khẩu.
Sản phẩm gia công xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư
trong nước có thuế xuất khẩu thì không được miễn thuế đối với phần trị giá
nguyên liệu, vật tư trong nước tương ứng cấu thành trong sản phẩm xuất
khẩu.
Hàng hóa xuất khẩu để gia công sau đó nhập khẩu được miễn thuế
xuất khẩu và thuế nhập khẩu tính trên phần trị giá của nguyên vật liệu xuất
khẩu cấu thành sản phẩm gia công. Đối với hàng hóa xuất khẩu để gia công
sau đó nhập khẩu là tài nguyên, khoáng sản, sản phẩm có tổng trị giá tài
nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành
sản phẩm trở lên khai thác chưa chế biến thành sản phẩm khác hoặc đã
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.
20
chế biến thành sản phẩm khác theo Danh mục do Chính phủ quy định
thì không được miễn thuế.
13. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện trong nước chưa sản xuất được nhập
khẩu để sản xuất của dự án đầu tư thuộc danh mục ngành, nghề đặc biệt ưu
đãi đầu tư hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo
quy định của pháp luật về đầu tư, doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp khoa học và công nghệ, tổ chức khoa học và công nghệ được miễn
thuế nhập khẩu trong thời hạn 05 năm, kể từ khi bắt đầu sản xuất.
Việc miễn thuế nhập khẩu quy định tại khoản này không áp dụng đối
với dự án đầu tư khai thác khoáng sản; dự án sản xuất sản phẩm có tổng trị
giá tài nguyên, khoáng sản cộng với chi phí năng lượng chiếm từ 51% giá
thành sản phẩm trở lên là tài nguyên, khoáng sản khai thác chưa chế biến
thành sản phẩm khác hoặc đã chế biến thành sản phẩm khác theo Danh
mục do Chính phủ quy định; dự án sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.”
4. Sửa đổi quy định tại số thứ tự 211 tại Biểu thuế xuất khẩu theo
danh mục nhóm hàng chịu thuế và khung thuế suất thuế xuất khẩu đối
với từng nhóm hàng chịu thuế ban hành kèm theo Luật thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13 như sau:
“Vật tư, nguyên liệu, bán thành phẩm (gọi chung là hàng hóa) xuất
khẩu không quy định ở trên có giá trị tài nguyên, khoáng sản cộng với chi
phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên là tài nguyên,
khoáng sản khai thác chưa chế biến thành sản phẩm khác hoặc đã chế
biến thành sản phẩm khác theo Danh mục do Chính phủ quy định.”
Điều 16. Hướng dẫn thi hành Tổ chức thực hiện
1. Chính phủ quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành các điều, khoản
được giao trong Luật này Điều 4, Điều 5, Điều 7, Điều 8 9, Điều 13, và
Điều 14 và những nội dung cần thiết khác của được giao tại Luật này để
đáp ứng yêu cầu quản lý nhà nước.
2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định, hướng dẫn thi hành những
nội dung được giao tại Luật.
Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá
, kỳ họp thứ thông qua ngày tháng năm .
CHỦ TỊCH QUỐC HỘI
In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.