---
title: "CV 0915 01 30 CV 3945300915Huong dan"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ LAO DONG-THUONG BINH CỘNG HOA XÃ HỘI CHU NGHĨA VIỆT NAM

VÀ XÃ HỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
số:4ØŠ /LĐTBXH-LĐTL Co
V/v giải đáp một số quy định Hà Nội, ngay30 tháng 9 năm 2015

của Bộ luật Lao động

Kính gửi: Công ty trách nhiệm hữu hạn Vina Korea
(Lô 13, Khu Công Nghiệp Khai Quang, phường Khai Quang,
thành Phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc)

Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội nhận được công văn số
123/2015/CV-NS ngày 07/8/2015 của quý Công ty đề nghị hướng dẫn một số
quy định của Bộ luật Lao động. Sau khi xem xét, Bộ Lao động — Thương binh
và Xã hội có ý kiến như sau:

1. Thời gian làm căn cứ tính trả trợ cấp thôi việc cho người lao động

Theo quy định tại Khoản 3 Điều 14 Nghị định số 05/2015/NĐ-CP ngày
12/01/2015 của Chính phủ thì thời gian làm việc để tính trợ cấp thôi việc là tổng
thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người sử dụng lao động trừ đi
thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của
pháp luật và thời gian làm việc đã được người sử dụng lao động chỉ trả trợ cấp
thôi việc. Trong đó: thời gian người lao động đã làm việc thực tế cho người sử
dụng lao động bao gồm cả thời gian người lao động nghỉ hưởng chế độ theo quy
định của Luật Bảo hiểm xã hội. Thời gian người lao động đã tham gia bảo hiểm
thất nghiệp bao gồm: thời gian người sử dụng lao động đã đóng bảo hiểm thất
nghiệp theo quy định của pháp luật và thời gian người sử dụng lao động đã chỉ
trả cùng lúc với kỳ trả lương của người lao động một khoản tiền tương đương
với mức đóng bảo hiểm thất nghiệp theo quy định của pháp luật. Thời gian làm
việc dé tinh trợ cấp thôi việc được tính theo năm (đủ 12 tháng), trường hợp có
tháng lẻ thì từ đủ 01 tháng đến dưới 06 tháng được tính bằng 1/2 năm; từ đủ 06
tháng trở lên được tính bằng 01 năm làm việc.

Như vậy, trường hợp người lao động chấm dứt hợp đồng lao động mà có
thời gian không tham gia bảo hiểm thất nghiệp do nghỉ ốm hoặc nghỉ hưởng chế
độ thai sản từ đủ 01 tháng trở lên thì công ty có trách nhiệm chỉ trả trợ cấp thôi
việc cho người lao động đối với thời gian nêu trên.

2. Về tham gia bảo hiểm thất nghiệp đối với thời gian thử việc

Theo quy định tại Luật Bảo hiểm xã hội (2006, 2014) thì người lao động
làm việc theo hợp đồng lao động không xác định thời hạn, hợp đồng lao động có


--- PAGE BREAK ---

thời han từ đủ 03 tháng trở lên (từ ngày 01/01/2018 là hợp đồng lao động từ đủ
01 tháng trở lên) thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc.

Theo quy định tại Điều 26, Điều 27 của Bộ luật Lao động thì người sử
dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận về việc làm thử, quyền,
nghĩa vụ của hai bên trong thời gian thử việc. Nếu có thỏa thuận về việc làm thử
thì các bên có thể giao kết hợp đồng thử việc. Hợp đồng thử việc phải có các nội
dung quy định tại các điểm a, b, c, d, đ, g và h Khoản 1 Điều 23 của Bộ luật này,
không bao gồm nội dung về bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế.

Căn cứ quy định nêu trên thì thời gian thử việc theo hợp đồng thử việc,
người lao động không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội.

3. Về việc chỉ trả tiền đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cùng lúc với kỳ
trả lương của người lao động

Theo quy định của pháp luật về bảo hiểm xã hội thì việc tham gia bảo hiểm
xã hội thực hiện theo tháng, không quy định tham gia theo ngày. Tại Khoản 3
Điều 85 của Luật bảo hiểm xã hội năm 2014 quy định người lao động không làm
việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm việc trở lên trong tháng thì
không đóng bảo hiểm xã hội tháng đó.

Theo Khoản 3 Điều 186 của Bộ luật Lao động thì đối với người lao động
không thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế bắt
buộc, bảo hiểm thất nghiệp thì ngoài việc trả lương theo công việc, người sử
dụng lao động có trách nhiệm chi trả thêm cùng lúc với kỳ trả lương của người
lao động một khoản tiền cho người lao động tương đương với mức đóng bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế bất buộc, bảo hiểm thất nghiệp và tiền nghỉ phép
hằng năm theo quy định.

Đối chiếu với trường hợp nêu tại mục 3 công văn số 9876/BTC-TCDN nêu
trên thì người lao động thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo
hiểm y tế bắt buộc, bảo hiểm thất nghiệp bắt buộc. Vì vậy, người sử dụng lao
động phải đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc, bảo hiểm y tế bắt buộc, bảo hiểm thất
nghiệp cho người lao động theo đúng quy định của pháp luật. Về trình tự, thủ
tục và thời điểm đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động, đề
nghị Công ty trao đổi với cơ quan bảo hiểm xã hội để được hướng dẫn.

4. Về tiền lương tính trả tiền làm thêm giờ, tiền nghỉ lễ, nghỉ phép

Theo quy định tại Khoản 1 Điều 90 của Bộ luật Lao động thì tiền lương là
khoản tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động để thực hiện công
việc theo thỏa thuận. Tiên lương bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức
danh, phụ cấp lương và các khoản bổ sung khác. Vi vậy, tiền lương làm căn cứ
để trả các chế độ cho người lao động như làm thêm giờ, tiền nghỉ phép, nghỉ lễ


--- PAGE BREAK ---

là tiền lương bao gồm mức lương theo công việc hoặc chức danh, phụ cấp lương
và các khoản bổ sung khác.

Căn cứ vào quy định nêu trên, Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội đề
nghị Công ty trách nhiệm hữu hạn Vina Korea đối chiếu với từng trường hợp cụ
thé dé thực hiện theo đúng quy định của pháp luật./.

__ TL. BỘ TRƯỞNG
KT. VỤ TRƯỚNG VỤ LAO ĐỘNG - TIỀN LƯƠNG
Nơi nhận: PHA VỤ TRƯỞNG
~ Như trên;
- TT. Phạm Minh Huân (dé b/c);
- Lưu VT, Vụ LĐTL.