---
title: "CV 0914 01 05 CV 3251 050914BLDTBXHCham dut"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ LAO ĐỘNG-THƯƠNG BINH — CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VA XÃ HỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 3151 /LDTBXH-LDTL Hà Nội, ngày 5 tháng 3 năm 2014
V/v chấm dứt hợp đồng lao động
đôi với lao động nữ mang thai

Kính gửi: Sở Lao động - Thương binh và Xã hội tinh Thái Nguyên

Trả lời công văn số 1647/SLĐTBXH-LĐTL ngày 21/8/2014 của quý Sở đề
nghị hướng dẫn về việc cham dứt hợp đồng lao động với người lao động nữ
đang mang thai, Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội có ý kiến như sau:

1. Điểm a Khoản 1 Điều 38 của Bộ luật Lao động quy định người sử dụng
lao động có quyền đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động khi người lao động
thường xuyên không hoàn thảnh công việc theo hợp đồng lao động.

Theo quy định tại Khoản 3 Điều 155 của Bộ luật Lao động thì người sử
dụng lao động không được đơn phương chấm dứt hợp đồng lao động đối với lao
động nữ vì lý do kết hôn, mang thai, nghỉ thai sản, nuôi con dưới 12 tháng tuổi,
trừ trường hợp người sử dụng lao động là cá nhân chết, bị Tòa án tuyên bố mat
năng lực hành vi dân sự, mất tích hoặc là đã chết hoặc người sử dụng lao động
không phải là cá nhân chấm dứt hoạt động.

Như vậy, người sử dụng lao động không được đơn phương chấm dứt hợp
đồng lao động đối với lao động nữ thường xuyên không hoàn thành công việc
theo hợp đồng lao động vì lý do đang mang thai.

2. Theo quy định tại Khoản 1 Điều 44 của Bộ luật Lao động thì trường hợp
thay đổi cơ cấu, công nghệ mà ảnh hưởng đến việc làm của nhiều người lao
động, thi người sử dung lao động có trách nhiệm xây dựng và thực hiện phương
án sử dụng lao động theo quy định tại Điều 46 của Bộ luật này; trường hợp có
chỗ làm việc mới thì ưu tiên dao tạo lại người lao động để tiếp tục sử dụng.
Trong trường hợp người sử dụng lao động không thể giải quyết được việc làm
mới ma phải cho người lao động thôi việc thì phải trả trợ cấp mất việc làm cho
người lao động theo quy định tại Điều 49 của Bộ luật này.

Bộ luật Lao động không quy định khi thay đổi cơ cấu, công nghệ thì người
sử dụng lao động không được quyền thôi việc đối với người lao động nữ đang
mang thai. Vì vậy, trường hợp thay đổi cơ cấu, công nghệ mà ảnh hưởng đến
việc làm của người lao động nữ đang mang thai thì người sử dụng lao động phải
ưu tiên đào tạo lại người lao động để tiếp tục sử dụng. Trường hợp không thể
giải quyết được việc làm mới thì người sử dụng lao động có quyển cho thôi việc
đối với người lao động nữ đang mang thai. Người sử dung lao động có trách
nhiệm thực hiện theo quy định tại Điều 44, Điều 46, Điều 47 và Điều 49 của Bộ


--- PAGE BREAK ---

luật Lao động khi giải quyết chế độ đối với những người lao động trong trường
hợp này.

Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội trả lời quý Sở biết và hướng dẫn
doanh nghiệp thực hiện./.

Nơi nhận:

~ Như trên;

- TT. Phạm Minh Huân (dé b/c);
- Lưu VT, Vụ LĐTL.