---
title: "CV 1115 01 03 CV 4554031115TCTHuong dan"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHiNH cgNG HoA xA ugr cHU xcnia vryr NAM
TONG CUC THUE DQc lflp - Tg do - H4nh phric
sa$5lrcr-cs
Hd N|i, ngdy J thdngtlndm 2015
V/v gidi thiQu nQi dung mdi
Th6ng tlt s6 t5212015/TT-
BTC v€ thu6 tdi nguy6n.
Kfnh grii: Cpc Thu6 c6c tinh thenh phti tr.uc thuQc TU.
Ngdy 2311012015 B0 Tdi chinh ban hinh Th6ng tu sO 15212015/TT-BTC
huong ddn vO thui5 tdi nguy6n, c6 hiQu lgc thi hanh tir ngdy 20llll20l5, thay th6
nnnTn
Thong tu s6 |0512010/TT-BTC ngey cira B0 Tdichinh; T6ng cuc Thu6
dd ngh! c6c CUc thu6 khAn truong qu6n tri6t, td chfc tfp hudn cho c6n bQ, c6c
phdng nghiQp vu, Chi cgc Thu5 vi ngudi nQp thu6 tr0n dfa birn quin lf bitit thgc
hiQn theo dung quy dinh nhu sau:
l.
VA dOi tuqng chiu thu6:
Tai khoan 5, khoan-6 DiAu 2 quy dinh: O6i tuqng chiu thuti tdi nguy€n "5.
Nudc thiAn nhihn, bao gdm: Nudc mQt vd nudc dudi ddt; trh ntrdc tiiAn nhihn
dilnq cho ndng nghi6p, ldm nghi6p, ngu nghi6p, di6m nghi€p vd nuoc bien de hm
mdt mdlt.
Nudc bi6n ldm mdt mdy quy dlnh tai khodn ndy phdi ddm bdo cdc y€u cdu
v€ : mo-. i trud. ng, h t.^ iQ u qud, su, & r 1ng nwdc tud'n hodn vd ili€u kign kinh ft W thuQt
chuyhn ngdnh.duqc co quan nhd nudc c6 thdm quyd, xdc nhQn. Trudng hqp sth
dUng rurdc biin md gdy 6 nhidm, kh6ng dgt cdc ti6u chudn vi m6i trudng thi xh lj,
theo quy ctinh tqi NShi dinh s6 179/2013/ND-CP ngdy 14/l I/2013 cfiq Chinh phrt
t
vd cdi vdn bdn h"ilS ddn tht hdnh hodc sira d6i, {aiurg, thay th€ fuAu cd).
6. Y€n sdo thihn nhi€n.
YAn sdo do t6 ch*c. cd nhdn tu xdy dwg nhd d€ ddn du chim ydn tv
\
nhidn vO nu6i vd khai thdc phai dqm bdo theo quy dlnh tai Th6ng tu
SO
35/2013/TT-BNNPTNT ngdy 22/7/2013 cila BQ I!6nS nghiQp vd phdt trien n6ng
th6n vd cdc vdn bdn s*a d6i, bO sung, thay th6 (n€u c6)."
- Quy ilinh moi: 86 sung ct6i tuqng kh6ng chiu thu6 tii nguy6n ld: Nudc
thi6n nhi€n ding cho n6ng nghipp, l6m nghiQp, ngu nghiQp, di€m nghiQp vd nudc
bi€n d€ ldm m6t mdy; y6n siro do t6 chric, c6 nh6n thu dugc tir hopt dQng ctAu tu
r r . t,l
xd^ y dmg nhd dO ddn dp chim y6n tu nhi€n v€ nu6i vd khai th6c.
Trufc tl6y: Chua c6 quy dinh.
.
2. V'Cl ngudi n6p thu6:
Tpi khoin I vd khoan a4 DLfirAeuu 3 r qguuy/ doitntnh:: *- '1 1 . . Dt)o6ti vvodti hnoosqtt idtQ\nngg kKhnaati tthndacc
tdi nguy€n khodng san thi ,rdi nQp thu€ ld t6 ch*c, hA kinh doanh duoc co quan
nhd nudc c6 tham quv€n GidyphdZkhai thdc khodng sdn.
c
Trrdng hqp t6 chftc duqc co quan nhd nu6c"c6 thdm quy€n cdp Gidy phdp
khai thde khodng sdn, duqc ph(p hqp tdc vdi t6 chdcc, cd nhdn khai thdc tdi
nguyhn vd c6 quy ilinh ri€ng vi ngndi n7p thu| thi ngudi nQp thuA fii nguy€n
iluqc xdc ilinh theo vdn ban d6.
Trudng hqp td chtbc duqc co quan nhd nudc cd thdm quyi, ciip Giiiy phdp
khai thdc khodng sdn, sau il6 c6 vdn bdn giao cho cdc don v! trgc thuQc thuc hi€n
fii
khai thdc tdi nguyin thi mdi elon vl khai thdc td ngtdi nQp thu6 nguy€n.
4. Td chthc, cd nhdn s* d4ng nuoc tir c6ng trinh thuj, lqi d€ phdt iliQn ld
ngwd \. i nQ^ p t . h t u€ ,!,, t . di ngry€n^ t,ht eo quy d1i. nh| t' qi, t-Tfrth 64n g tu n,-ld- y, kfrh-a6 ng- phfdn biet ngu6n
v6n ildu tu cdng trinh lqi.
lhui,
Trudng hqp t6 qudn llt c6nq trinh thu!) Ioi cung cdp nudc cho t6
.chdcc
sinh dich
khdc (ric trudng ho.p sh dung nudc d€ phdt dign) thi t6 chrhc qudn $ c6ng trinh
thfilt loi ld ngwdi n6p thu€. "
- 86 nQi dung quy ilinh: ViQc kO khai, nQp thay thuti tdi nguydn eOi voi tO
chfc, c6 nhdn khai th6c tdi nguy6n nh6, 16 b6n cho t6 chric, c6 nhdn ldm dAu m6i
thu mua.
- Truri,c ttiy quy ttinh: T6 chfc, cd nhdn ktrai th6c tdi nguy6n nh6, le b6n
cho tO chr?c, c6 nhdn lim d0u m6i thu mua vd tO chilc, c6 nhdn ldm dAu m6i thu
mua cam tiit cn6p thuQn bd"g vdn ban v6 viQc k6 khai nQp thay thu6 tdi nguydn
cho tO chirc, c6 nhdn khai th6c.
3. Va san luqng tinh thu6 tdi nguy6n:
TAi diiSm b, khoin 2, kho6n 3 vi khoan 6 Di€u 5 quy drinh: *2. Edt voi tdi
nguyhn khdng xdc clinh duqc sd lnqng,.treng lreng hofic kh6t luqng thtrc t6 crta
tdi nguy€n khai thdc do chfta nhi€u chdt, tap chdt khdc nhau vd cluqc bdn ra sau
khi sdng nydr, phdn toqi thi sdn lrqng tdi ngttyhn tinh thud duqc xdc dinh nhu
sctu:
" ...b) Oiii vA fii nguyOn khai thdc c6 ch{ra nhiiu chtit khdc nhau (qudng
ila kim) qua sdng, tuydn, phdn logi md kh6ng xdc illnh duqc sdn luong tung chdt
c6 trong tdi nguyAn khai thdc (qu\ng) thi sdn lwong tdi nguy€n t[nh thu6 duqc xdc
dinh d6i voi t*ng chdt cdn cilr sdn luqn7 tdi nguyAn thrc t€ khai thdc (quQng) vd
rj, lQ c{ta timg chdt co trong tdi nguyhn. Tlt t€ tims chdt
nhd
ki1m dinh v4 phl duyAL Trudng hry,,{t l€ cfia timg=chAt c6 *ong tdi nguy€n kha!
ti
thdc thuc tt€ € kkhhddcc vvddii t0 ll€ € ttiirrnnss cchhaatt ccdd trons mdu tdi npuvl
tuonq tinh thu6 duoc xdc dinh c-!n cu kA qud ki6m dinh vi,q) l€ ttlr-no chdt c6
trong tdi nquyAn khai thdc thuc t€ cila co quqn nhd nuoc c6 tham quv1n.
s. niii vdi tdi nguy€n khai thdc kh6ng bdn ra"md phai qua sdn *uat, ,hd
bidn m6i bdn ra (tihu thq trong nudc hodc-*uAt khiiu) tii sdn-tuqng tdi nguyhn
tinh thud duqc xdc ilinh nhr sau:
p6i vA fii nguyhn khai thdc kh6ng bdn ra md phdi qua sdn *uAt, cnii Uiln
y (tieu thq trong nudc hodc xutit khiiu) !!i,t!,f luqny.tdi nguyhn tinh
Tdirb"(n
thu€ ld sdn luqng tdi nguydn khai thdc duqc xdc dinh bdng cdch quy il6i t* sdn
Itt2Qt,?ng sdn pham sdn xudt trgng ki dA bdn ra theo dinh mtrc s* dUng tdi nguy€n
ttnh trAn mQt tlon v! sdn phdm. Dinh mucsu dung tdi nguyAn tfnh tr1n mQt don vi
,t,?r',
san phdm do ngrdi nQp thul k€ cdn cth &4 dn duqc cap c6 thdm quy€n ph€
-khai
duyQt, ti6u chudn c6ng nghe tht€t ko dd sdn xuiit tan phiim dorg ung dltng, trong
a1o' :
- Trudng hop san phdm bdn ra ld sdn phdm tdi ngqvAn thi cdn,cilr diryh muc
st dung tdi nguvAn finh tr0n,m6t don vi sdn phdm=tdi ngultAn sdn xudt bdn ra.
sdn nhdm bdn ra ld sd i€o thi cdn ilinh
tdi n ?n tinh tr€n m6t don vi sdn sdn xudt bdn
bdn ra sau
Vi du 5: Doanh nghiQp A khai thdc dd c6 sth dung met phin dd de nghiin
dua vdo sdn xudt.xi mdng bdn ra. San luqng tdi nguyOn ttnh tnua m dd cluo. c xdc
dlnh nhu sau: ndu kh6ng xdc dinh duqc sdn lugng cld khai thdc dua vdo sdn xudt
xi mdng thi quy aAt t* sdn luqng xi mdng sdn xuiit ra sdn laqng dd khai thdc;
Trudng hW ndy, doanh nghiQp A tq xdc ilinh cdn c{r clinh mt}c, quy trinh lfi thuQt
cila minh.
Vi du 6: Doanh nghiQp C khai thdc 10 tdn quQng appatit duqc 3 loqi
quQng: apatit I, apatit,2 vd apatit 3. lau qud trinh phdn logi xdc clinh cluqc khiSi
luqng cU thl gdm: 2 tdn apatitl, 3 tdn apatit2 vd 5 tdn apatit3 . Trong d6, luqng
apatitl vd apatit2 duqc fiAu thy ngay cdn apatit3 iluqc fidp tac CIua vdo che bian
thdnh apatit Imdi bdn. NhuvQy, sdn luqn7 ttnh thui! duqc xdc dinh nhu sau:
-
San lrqng apatitl vd apatit2 khai thdc trong ki ld 5 ttin;
-
Do loqi apatit3 phdi chA bi€n thdnh apatitl il6 bdn ra n2n sdn luong tdi
nguydn tinh thu? ld sdn luqn7 apatit I.
V{ dU 7: Doanh nghiQp D khai thdc qufrng da kiryt, trong d.o m.Ot phdn tidu
thu.trong nydc g dqng qudng da kim, phdn cdn lsi fiAp fuc ch€ bi6n thdnh tinh
chdt cl6 xudt khdu thi sdn luqng tinh thu€ dugc xdc dinh nhu sau:
pAi
- vdi sdn luqng bdn trong ru.rdc: Cdn cu t!,te tims ghiit c6 trong qudng
da kim theo.ph€ auy€t. cila Hpi dong ddnh gid tric ltqng qu6c gia vd mau qufing
dd duqc ki€m dinh dO xdc dinh sdn lrqng tlnh thu€ tuong *ng cho timg chat co
t.1
trong san pham tdi nguy€n (quQng) sdn xudt dO bdn ra.
- OAi vdi sdn luqng xuat khAu: Trudng hqp sdn phiim tinh chdt fii nguyAn
xutit khd.u duqc co quan ch*c ndng xdc dinh ld sdn phiim- c6ng nghiQp thi xdc
dinh sdn luqng tdi nguy1n tinh thu| bdng cdch quy dQi rqsdn lwtng tdi nguy€n c6
trong sdn phdm tdi nguyAn sdn xudt trudc khi ch€ bidn thdnh sdn phiim c6ng
nghiQp cdn cth tj, lQ timg,chdt c6 trong qudng da kim theo phO duy€t cila HQi dong
ddnh gid trtc luqng qudc gia vd mau qufrng itd ilrqc kidm ilinh vd dinh m*c s*
dUng tdi nguyAn finh ftAn I don vi sdn phdm md doanh nghiQp D dd kA khai theo
quy trinh c6ng nghe cila doanh nghiQp.
... 6. Co ch€ phiit hqp gifra Co quan thud, Co quan Tdi nguy€n vd m6i
t . r ud \ ng illt?| qud , n l,y hoqt d|ng khai thdc tdi nguy€n tqi dia phuong nhr sau:
Cdn cth kE khai cfia NNT v€ sdn luqng tdi nguy1n thuc t€ khai thdc tr9ng
ndm theo t*g m6 tgi Bdng k0 duqc nQp citng voi Td khai quy€t todn thu€ tdi
nguyAn khi kiit thric ndm tdi chfnh, trong vdng 05 ngdy ldm viQc, co quan.thuf c6
trdch nhiQm chuydn co quan Tdi nguy€n vd M6i trudng th6ng tin chi ti6t vi san
luqng khai thdc tdi nguy1n ffong ndm theo timg m6 cfia cdc ilon v! trong ilia bdn.
Co quan Tdi nguy€n vd M6i tntdng c6 trdch nhi€m aAt cntiiu sdn luqng tdi
nguy€n dd khai thdc tqi timg m6 do cton vi khai thdc khai, npp thui! vdi dfr lieu dd
c6 tqi co quqn tdi nguy€n vd m6i trudng; Trudng hqp sdn lurmg khai thud khhng
phil hqp sdn luqng drqc phdp khai thdc ghi trdn Gidy phdp khai thdc hoQc c6 dau
hiQu vi phgm phdp luqt thi co quan Tdi nguydn vd m6i trudng sd thwc hiQn cdc
biQn phdp nghigp v4 il€ xdc dinh sdn luqng khai thdc thryc t€ cfia don v!.
. Tronp vdng 07 ngdy ldm vi€c ki tir ngdy nhQn iluqc thdng tin do co quan
thud chuydn cl6n, Co quaf Tdi ngtryAn vd M6i trudng c6 trdch nhigy chuy€n
th6ng tin cho co quan thu€ dA xth l!, theo quy dinh cfia Luqt Qudn ly thud."
7. Trrdng hqp ffAn.itia bdn cd doanh nghigp khai thdc, x*it ttnau sdn phdm
fii
td.i nguy€n,. co quan thud thqc hi€n xdc dlnh sdn luqng sdn phdm nguy€n thltc
td xudt khiiu trhn Td khai Hdi quan theo co chd trao d.oi th6ng tin tgi Quy€t dinh
sii SZq QD/BTC ngay 30/3/2015 cfia BQ,Tdi ch{nh d€ quy el6t ra sdn luong sdn
phdm tdi nguydn sdn,xudt vd thrc hign il6i chiAu vdi sdn luAng tdi nguyAn fthn Td
khai quy4t todn thu€ tdi nguydn cfia doanh nghi.ep. Trwdng hqp phdt sinh chlnh
lQch sdn luqng tdi nguyAn finh thud md doanh nghiQp dd kA khai, npp thuiS c6 ddu
hiQu vi phgm phdp luqt thi co quan thuiS dp dung. cdc biQn phdp kiery ffa, thanh
tra phit hqp theo quy ctinh cila Lust Qudn ty Thuii dd tinh, thu clfi thui! tdi nguyhn
vd xu ly vi phqm theo quy dinh.
. Sdn luqng tdi nguy€n khgi thgc tdng thAm qua ki€m tra, thanh tra phdi chiu
thu| tdi nguy€n theo mftc thu€ sudt vd gid tlnh thu€ tdi ngtydn quy dlnh tai thdi
ili€m phdt sinh sdn luqng tdi nguydn khai thdc; Trudng hry kh6ng xdc dinh duqc
sdn luqng tdi nguy€n khai thdc tdng th€m phdt sinh thu6c hj,kA khai thud cq thd
ndo thi dp m{cc thud suAt ud gid tfnh thuii tdi nguy€n do phdp luqt quy dlnh
"&pg
tqi thdi ili€m k6t thilc ndm khai thdc tdi nguyhn;'
?\.
B6 sung quy ilinh mtri v6: C6ch x6c dinh san luqng tinh thu6 tdi nguy€n
COi vOi tdi nguy6n khdng x6c dfnh dugc s5 luqtrg, trgng lugng ho4c khOi luqng
thgc tO cria tdi nguyOn khai thSc do chria nhi€u ch6t, tap chdt khSc nhau vi duoc
b6n ra sau khi sang tuy€n, phdn lopi nhu sau:
+ Ti lQ trmg ch6t c6 trong tiri nguydn dugc x6c dlnh theo m5u tii nguy6n
khai th6c dd duo. c co quan nhd nu6c c6 th6m quy6n ki6m dinh vd ph6 duy6t.
I*yng tqp, ,i lQ cira ttmg ch6t c6 trong tdi nguyCn khai th6c thuc tti t<nac v6i t!
le ttmg ch6t co trong m6u tdi nguy€n (quang) thi sin lugng tinh thui5 duoc x6c
d+?p hr cd' n cu t t k €t A , qua" t k .2 i€m d r. i n t h v€. I ty ' r lQ ^ tt \ m g c'h d A. t c6 trong tdi nguydn khai th6c
thgc t6 ctra co quan nhdr nudc c6 th6m quyAn.
f
+ Tlaeri nngguuyy€ne n kKhnaail trhn6acc kKhn6onngg bD6ann "rraa mm€d phai qua s6n xu6t, chti bi6n m6i
bin ra (ti6u thg trong nu6c hoflc xudt khdu) thi
tt
tdi khaithSc dugc x6c dinh bing crich quy d6i sin lugng sin
phdm sin xudt trong ki dC b6n ra theo dinh mirc sir dUng tiri nguy€n tinh trOn mQt
don vi sfur phdm. Dinh mfc st dUng tdi nguy6n tinh tr6n mQt don vi sin phAm do
n--g---ur-o: i nQ^ p t ,r h ud { r k O^ r k h r ai cdn cri d t g 6n du99 cA ' p co t t . h r 6 A m quy6 ), n p . h6 duyQt, ti6u
chuAn c6ng nghe thitit k5 d6 sin xu6t sen phAm d*g img dqng, hong rt6:
. Truong hgp s6n ph6m b6n ra ld s6n phAm tdi nguy€n thi cdn cri dinh mirc
tii
sft dpng nguy6n tinh tr6n mQt don vf sin phAm tdi nguy€n sin xu6t b6n ra.
. Trudrng hgp s6n pham b6n ra ld san phAm c6ng nghiep thi cdn dinh mirc su
dUng tdi nguydn tinh tr6n mQt cton vi san phAm c6ng nghiqp s,in xu6t b6n
1a.
ViQc x6c dinh san phAm.b6n ra sau qu6 trinh cfrti Uien lA san ph6m cdng
nghiQp hay khdng phii.s6n pqam c6ng nghiQp do B0 quin l)t nha nu6c chuy€n
ngdnh thgc hiQn theo th6m quy€n.
+ Quy dinh mdi vd co 8ne pnOi hqp gita Co quan thu6, Co quan Tdi nguy6n
vi mdi trudrng trong vi€c d6i chii5u sin luqng tii nguyOn il6 khai th6c vi san iugrg
tdi nguy€n ctd khai nQp thu6 trong nim cira tirng m6 t4i dia phuong dO t6ng cuong
lf
quin sin lugrng tAi nguydn khai th6c tinh thu6, trrinh th6t thu thu6.
1 Q".V dinh mdi viQc co quan ttrui5 OOi chi6u sAn lugng sAn phAm tdi nguy6n
thUc t6 xu6t khAu tr6n Td khai Hii quan d€ quy ddi ra s6n luong sin phAm tdri
L J
nguy6n s,i n xudl, t vd thgc hiQn d6' i ch ^ i €u' v6i sin lugng tdi nguy€n tr6n Td khai
tii
quy6t torin thu6 nguy€n cria doanh nghi€p, n6u ph6t sinh ch6nh lQch s6n lugng
tdi nguydn t(nh thu€ mir doanh nghiQp de ke khai, thi xtr l;f theo quy ctlnh cria Ludt
lf
Quin Thu6.
. Sin luqng tii nguy6n khai thdc tdng th€m qua ki6m tra, thanh tra phii chiu
thue tai nguy6n theo mirc thu€ sudt vd gi6 tinh thu6 tdi nguy6n quy clinh t?i thoi
tii
di6m ph6t sinh sfur luqng nguydn khai th6c; Trudrng hqp kh6n g xitc dinh <tuqc
sAn lugng tdi nguy6n kha.i th6c tdng th6m phit sinh thuQc ky ke khai thu6 cg th6
nio thi 5p. dgng mirc thu6 su6t vd gi5 tinh thu€ tdi nguy6n do ph6p luat quy dinh
tai thdi di€m k6t thtic ndm khai th5c tdi nguy6n.
- Trufc tliy: Chua c6 quy dinh.
4. VA gi6 tinh thu6 tiri nguy6n:
T4i kho6n 3, kho6n 5 DiAu ! OuV.dinh:"3. Ddi vdi tdi nguy€n khai thdc
kh6ng bdn ra md phdi qua sdn xudt, ch€ bi6n moi bdn ra (bdn trong nu6c hodc
xuat khdu)
a) Trudng hqp bdn ra sdn phiim tdi nguyOn thi gid tinh thu/ h gid bdn don
vi sdn phdm tdi nguy€n (truong hqp bdn trong nuoc) twong ung voi sdn lu. ng tdi
nguy1n bdn ra ghi tr1n ch*ng til bdn hdng hoQc tri gid hdi quan cila sdn pham tdi
,ttt\t-
nguyen xudt khdu (trnons hqp xudt kltAQ kh6ng bao g6m thu€ xudt khdu tuong
{mg vdi sdn luqng tdi nguy1n xudt ghi trAn chthng tic xudt khdu nhrng kh6ng
lhAu
thdp hon gid tlnh thud do UBND ciip tinh quy dinh.
Tri gid hdi quan cfia sdn phdm tdi nguydn xudt khdu thVc hi€n theo quy
dinh vi tri gi4hdi quan aAt vAt h4"S h6a xudt khiiu tqi Luqt Hdi quan vd cdc vdn
bdn hudng ddn thi hdnh vd s*a ddi, b6 sung (n€u c6).
b) Truong hqp bdn ra sdn phdm c6ng thi gid tinh thuii tdi nguy€n tg Sig
ryShi,"p
bdn sdn phdm cdng nghiQp tn> di chi phi ch€ bi6n phdt sinh cila cdng Foq, ch€ bi€n
tir sdn phdm tdi ngtyOn thh! sdn phdm c6ng nghiQp nhtmg kh6ng thiip hon gid tfnh
thu| do Ujt ban nhdn ldn cdp tinh quy ilinh.
Chi ph{ Uien phdt sinh cfia e6ng doqn chii brcn tir sdn phiim tdi nguy€n
"che
thdnh sdn phdm c6ng nghip duqc tn> khi xdc dinh gid tinh thu€ cdn c*^c6ng nghe
cnii btiln c*a doanh nght€n theo Dr dn dd &t.oc ph| duyQt nhtmg trh6ng bao gdm chi
phi lrhai thic, sdng, tuy€n, ldm gidu.hdm luqng.
. c) Trwng hqp gid tfnh thu| md ngudi n6p thud xdc ilinh thAp hyn gid tinh
thu1 tqi Bdng gid do UBND cdp tinh quy ilinh thi dp duns.grd tfnh thuA do WND
cdp tiryh auy dlnh; Trurdng hqp tqi Bdng gid cfia UBND cdp tinh quy illnh chua c6
gid il6i voi loqi.sdn phdm nay thi co quan thu€ ph6i ,a co quan ch*c ndng thqc
4W
hi€n ki€m tra, dn dlnh theo ph,ip ludt v€ qudn ly thu€.
d) Trudng hgp tdi nguyOn khai thdc clua vdo chii bi6n, sdn xudt sdn phdm vd
thu iluqc sdn phdm tdi nguyhn il6ng hdnh thi, dp dUng gid tinh thu€ don vi tdi
nguydn theo tirng trudng hW thO ndu 4i Di€u ndy.
"U
Vi du 9: Trudng hqp trong qud trinh tuyQn sdt thu 6ua? 0,05 tdn
?udng
gid h
qudng cling 01 tdn gqng vd bdn qufing (6"5 8.500.000 dinghiin thi
lr€n
gid tinh thud tdi nguy1n d9i voi 0,05 tdn qudng cl6ng td: 8.500.000 d6ng. Trudng
hry kh6ng bdn qudng ddng md.ttdp fitc dua vdo chd bidn thdnh sdn phiim c6ig
ngli(p.thi dp dang gld tifh thui! ld gid sdn phdm ,4rg nghiQp tri di chr pii
.bdn
chl bi€n phdy stnh cl€ ch€ b!.en guayg d6ys thdnh sdn phdm c6ng nghisp theo mftc
do UBND cdp tinh quy itlnh cl€ tfnh thu€ tdi nguyhn il6i vdi sdn luqng qudng ct6ng
sdn xudt.
5. Hdng ndm, Uy ban nhdy ddn cdp finh ban hdnh Bdng gid t{nh thuii tdt
nguyAn cld thvc hiQn cho ndm.ti(!p theo tiin ki nhtr sau:
. 5.1. Bdng gid tinh thu6 tdi nguyAn c6 cdc th6ng tin de ldm co sd xdc dlnh
thu€ tdi ngryAn d6i voi hoqt ilQng khai thdc tdi nguy€n phdt sinh trong tinh phil
hOp voi chinh sdch, phdp luqt gim: dinh rytthc sth dung tdi nguy€n ldm cdn c* qtty
aiii t* sdn phdm fii nguy€n hodc sdn phdm c6ng n7.hi€p ra sdn luqng tdi nguyAn.
fii
khai thdc c6'trong sdn phdm nguyhn vd sdn phiim c6ng Whi€p; Gid tinh thu€
tdi ygrytAn tuong *ng v6i loqi tdi nguy2n khai thdc, sdn phdm tdi nguyAn sau khi
chl bi€n, trong d6:
a) Dinh m*c sy dUng tdi nguy€n ldm cdn crh quy diit ti san phdm fii
ngryAn ltoq, sdn phdm c6ng nsli€p ra sdn luen7 tdi nguyAn khai thdc c6 trong
sdn phdm tdi nguy€n vd sdn phdm c6ng nghiQy ctia cdc doanh nghiQp hoqt ilQng
trdn dia bdn tinh duqc xdc dlnh cdn cu thqrc t€ khai bdo cila doanh nghiQp nhtng
phdi phil hqp bdo cdo thdm dd cldnh gid cila cdc co quen, t6 ch*c ui hd* Iuqng,
chiit luo. ng, sdn luqng cila loai tdi nguy€n, phuong phdp khai thdc, U rc thu hdi
tdi nguydn tqi illa bdn noi c6 tdi nguyln khqi thdc;
b) Gid tfnh thu€ quy ilinh tqi Bdng g:d h gid tdi nguyhn khai thdc vd gid
sdn phdm tdi nguy4n tuong *ng voi tinh chdt c{ta tdi ngty€n, sdn phdm tdi nguy€n
khai thdc, ch€ bi€n cila cdc doanh nghiQp hoqt ilQng trong dia bdn tinh, duqc xdc
dinh trAn co sd cdc tdi liQu, chthng tic, h.p d6ng mua bdn cila cdc doanh nghiQp,
: ,,
to ch{rc trong tinh vO chat luqng, sdn luqng cfia loqi tdi nguy1n, gid sdn phdm
tdi nguydn bdn ra tqi thi trudng illa phuong vd thi trudng cila dia phuong ldn
trt
cQn, trudng hqp duqc quy dinh tqi di€m c khodn 5 Ei€u nay.
c) Gid tlnh thu€ tdi nguydn il6i vdi trudng hqp tdi nguy4n khai thdc kh6ng
bdn ra md phai qua sdn *rAt, cne Uen mdi bdn ra duqc xdc dinh nhu sau:
. cl) Difi vdf ftudng hqp tdi ngrryiln khai thdc du.qc dua vdo sdn xuAt, chd
fii
bidn vd bdn ra sdn phdm ngtryOn thi gid tinh thue td gid bdn sdn phdm tdi
nguy€n kh6ng cd thu€ gid,tr! gia,tdng (trudng lW tfeu thlt trong nudc) tri
"hodc
gid hdi quan k!6ng bao g6m thud xudt khiiu @tit vA ffudng ho.p xudt khiiu);,
piii
, c2) vdt trudng hqp tdi nguyOn khai thdc dugc ilua vdo ton *uAt, ,hd
bi6n thdnh sdn phiiy c6ng nghiQp moi bdn ra (tihu thq trong nudc hodc xudt
khdu): Gid tinh thu€ tdi nguydn cluqc xdc dinh cdn ct vdo gid bdn (trwdng hqp
fiAu.thu trong nudc) hodc tri Std hdi quan @ifi vAf.trudng hqp xudt khiiu) c:)a sdn
phiim c6ng nghiQp bdn ra tr* thud xudt khdu fu6u c6) vd chi phi chii bi6n c6ng
nghiQp cria c6ng doqn chiS btiin tir sdn phdm tdi nguy€n thdnh sdn phdm c6ng
nghiQp.
Chi phf chl bi6n dugc tr* quy dinh tqi iliAm c2 ndy phdi cdn cth huong ddn
cila cdc BQ qudn ly nhd nudc chuy1n ngdnh, B0 Tdi chinh vd do Sd Tdi chinh chtt
tri, phdi hqp vdi co quan thu2, co quan td.i nguydn mdi trrdng vd quan quan ly
9o
nh.d nudc chuyAn ngdnh c6 hAn quan thong.nhdt xdc illnh trinh Uy ban nhdn ddn
h ilry
cdp tinh quyAt dinh cdn c& vdo cdng ngh| ch€ bi€n theo dn ild ph€ &ryQt vd
kEt qud hoqt clQng kinh doanh cia cdc doanh nghigp khai thdc, chi! brcn fii ngtyAn
trong clia ban tinh nhung kh6ng bao g6m chi pht khai thdc, sdng, tuyAn, hm gidu
hdm luqng.
5.2. Gid tinh thu? tdi nguyQn quy ilinh tqi Bdng gid phdi phil hqp Khung gid
tinh thud tdi nguyhn do B0 Tdi chlnh ban hdnh.
5.3. Co quan ch{cc ndng do UBND cdp tinh pl6n c6ng ch* tri phAi hqp vdi
cdc co quan li)n quan xdy dryng vd trinh UBND cdp,tinh ban hdnh Bdng gid tlnh
ti
thui! tdi nguy€n chdm nhtit ld ngdy 3t/12 cl6 c6ng b6 dp dung ngdy 0l/01 ndm
tiiip theo liin ki. Trong ndm, khi gid bdn crta bqi tdi,nguyAn c6 bi6n dpng tdng
hodc gidm ngodi m{cc qqy dinh tqi Khung gid tinh thud crta B0 Tdi chfnh thi th6ng
bdo d€ B0 Tdi chinh di€u chinh kip thiri.
5.4. Co quary thuA trqc fi,Ap qudn $,thu thu€ tdi nguyAn (Ay y2t c6ng khai.
Bdng gid t{nh thuA fii nguyAn Qi tru sg co. quan thu€ vd gtri vA T6ng cqc ThuO dO
xdy dwng co sd dir lieu v€ gid tlnh thu€ tdi nguy4n."
- ^Bl d sung quy t + li . n h | mn ,-. i: D6i v6i tdi nguyOn khai th6c kh6ng b6n ra mi
ph6i qua sin xu6t, ctrti Uien moi b6n ra (bdn trong nu6c ho{c xu6t khAu;:
J Trucrng hqrp b6n ra s6,:r phAm tdi nguy6n thi gi6 tinh thu6 ld gi6 ban don vi
s6n phdm tii nguy€n (truong hgp b6n trong nudc) tucrng img voi sin lugng tai
nguyOn bin ra ghi trdn chimg tu b6n hnng hopc trf gi6 h.ai quaq cua sin phu- tdi
nguy6n *.r6t khAu (truong hqp xu6t khAu) kh6ng bao gdm thu6 xu6t khAu tuong
fmg v6i s6n lugng tdi nguy6n xudt khAu ghi tr6n chimg tir xu0t kh6u.
*
Truong hqp ban ra sin ph6m c6ng nghiQp.thi gi6 tfnh thu6 tai nguydn lir
giilbinsin phAm cdng nghiQp tru di chi phi chlS bii5n ph6t sinh cta c6ng do4n ch6
tt tii
bi6n san phAm nguyOn thdmh san phAm c6ng nghiQp, nh.mg kh6ng th6p hon
gi6 tfnh thu6 do UJ b.* nhan ddn c6p tinh quy dinh.. ,
j
tt
Chi phi chd bi6n ph6t sinh cria cdng dogn chO bi€n sip phAm tdi nguy6n
thanh san phdm c6ng nghiep dugc tru khi x6c dinh gi6tinh thu6 cdn cri c6ng nghe
L9
ch€ bi6n cria doanh nghiQptheo Dg 6n dd dugc ph6 duyQt nhtmg kh6ng bao g6m
chi phf khai th6c, sirng, tuy€n, lim giiru hdm luqng.
+ Gi6 tinh thu6 tdi nguy6n quy <linh tai Bing gi6 do UBND c6p tinh ban
henh phii phn hqp Khung gi6 tinh thu6 tdi nguy6n do B0 Tei chinh, dAm b6o
kh6ng c6. sg khSc biQt lon gita c6c clla phuong ,vd quy dinh gi5 tinh thui5 tdi
nguy€n d6i voi mQt loai tdi nguy6n.
- Trufc tliy: D5 quy dlnh A6i vOi trudrng hgrp chti bii5n tdi nguy€n thanh s6n
phAm kh6c thi 5p dung gi6 tinh thu6 do UBND tinh quy dinh, n€n thgc tii ae phdt
sinh viQc 6p dpng khdng thdng nhdt gita c5c dia phuong, do c6c dia phuong
kh6ng c6 co s0 x6c d[nh gi6 tfnh thu€.
T6ng cpc dThu€ thdng b6o c6c Cuc Thu€ dugc bi€t, thgc hiQn./. v
-:'
Noi nhQn: KT. TONG CUC TRIIO|{G
- Nhu tr6n; PH6 r6Nc CUC TRrtOr{c
- Vu PC (BTC), CST;
- Vu PC-TCT; flo
- Luu: VT, CS (3b): t 1 V , /
ao Anh TuSn