---
title: "CV 2019 02 27 CV 113 27022019 BLDTBXH Duoc tinh"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ LAO DONG - THUONG BINH CONG HÒA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

VA XA HOI Độc lap — Tự do - Hanh phúc
CỤC QUAN HỆ LAO DONG B
VÀ TIEN LUONG
Số: f!3 /QHLDTL-CSLD Hà Nội, ngay at thang năm 2019
Viv kiến nghị của

Công ty TNHH Xay Lúa Mi Việt Nam

N ic: tetas !
Ngày: 04/03/2019.
Kính gửi: Công ty trách nhiệm hữu han Xay Lúa Mì Việt Nam
(KCN Mỹ Xuân A, phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ, tinh Bà Rịa - Vũng Tau)

Trẻ lời kiến nghị của Công ty trách nhiệm hữu hạn Xay Lúa Mì Việt Nam
về chỉ trả trợ cấp thôi việc cho người lao động theo phiéu chuyên | của Văn phòng
Chính phủ tại văn bản số- 1266/VPCP-ĐMDN ngày 15/02/2019 ƒ sau khi nghiên
cứu, Cục Quan hệ lao động và Tiền lương có ý kiến như sau:

1. Theo quy định tại Điều 32 của Bộ luật lao động năm 1994 (sửa đổi năm
2002) thì người sử dụng lao động và người lao động thỏa thuận về việc làm thủ,
thời gian thứ việc, về quyền, nghĩa vụ của hai bên. Khi việc làm thử đạt yêu cầu
thì người sử dụng lao động phải nhận người lao động vào làm việc chính thức
như đã thỏa thuận.

2. Theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Mục 1 Thông tư số 21/2003/TT-
BLĐTBXH ngày 22/9/2003 của Bộ Lao động - Thương | binh và Xã hội thi hợp
đồng lao động được giao kết bằng văn bản theo mẫu số 1 ban hành kèm theo
Thông tư này. Theo mau hop đồng lao động nêu trên thì thời gian thứ việc được
quy định trong Điều 1 của hợp đồng lao động và là một trong những nội dung
của hợp đồng lao động.

3. Theo quy định tại Khoản 4 Điều 2 Nghị định số 148/2018/NĐ-CP ngày
24/10/2018 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định sô
05/2015/NĐ-CP ngày 12/01/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số nội dung của Bộ luật lao động thì trường hợp hợp đồng lao động
có hiệu lực trước ngày Bộ luật lao động năm 2012 có hiệu lực thi hành mà hợp
đồng lao động có thóa thuận thời gian thử việc thì thời gian làm việc thực tế cho
người sử dụng lao động làm căn cứ tính trợ cấp thôi việc, trợ cấp mất việc làm

lệc,
bao gôm cả thời gian thử việc trong hợp đồng lao động.

Theo đó, đối với trường hợp hợp đồng lao động được giao kết và có hiệu
lực trước ngày Bộ luật lao động năm 2012 có hiệu lực (ngày 01/5/2013) thì nội
dung hợp đồng lao động được áp dụng theo quy định của Bộ luật lao động năm
1994 (sửa đổi, bd sung năm 2002) và Thông tư số 21/2003/TT-BLĐTBXH nêu
trên.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp hợp đồng lao động được giao kết
và có hiệu lực trước ngày 01/5/2013 thì nội dung của hợp đồng lao động bao
gồm ca nội dung thỏa thuận về thử việc, vì vậy khi hợp đồng lao động chấm dứt


--- PAGE BREAK ---

sau ngay Nghi dinh sé 148/2018/NĐ-CP nêu trên có hiệu lực (ngày 15/12/2018)
thi thời gian làm việc thực tế của người lao động cho người sử dung lao động
làm căn cứ để tính trợ cấp thôi việc, trợ cấp mat việc làm bao gồm cả thời gian
thử việc trong hợp đồng lao động.
Trên đây là ý kiến của Cục Quan hệ lao động và Tiền lương, trả lời Công
ty trách nhiệm hữu hạn Xay Lúa Mì Việt Nam biệt, thực hiện./.
Q. CỤC TRƯỞNG

Nơi nhận:

- Như trên;

- Vụ Đổi mới doanh nghiệp - Văn phòng
Chính phủ (dé biết); ⁄
- Cổng thông tin điện tử Chính phủ;

- VCCI;

- TT. Doãn Mậu Diệp (để b/c);

- Lưu VP, CSLĐ.