---
title: "CV 2015 05 11 CV 1772 11052015TCTGia tinh"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

B8 TAI CHINH ceNG HoA xA Hgr cHU xcnia vrET NAM
TONG CVC THUE DQc l$p - Tg do - H4nh phric
36: 41*2 /TCT-cs Hd N)| ngdy 44 thdng 5 ndm 2015
V/v: Gidi d6p vtrdng mic vA gi6
tinh thud tdi nguy€n.
Kinh gui: Vin phdng Uy ban nh6n d6n tinh Ldo Cai
Tdng cuc Thu6 nh$n dugc C6ng vin sO 649IUBND-TM ngdy 1410212015
cu" a U i- y b r an nh i 6n dAn tinh Ldo Cai v6 gi6 tfnh thu6 tdi nguy6n d6i vdi quflng Apatit
lo4i 3. VA v6n dd ndy, T6ng cuc Thu6 c6 f kitSn nhu sau:
- Tai Kho6n 4 vit Kho6n 5, DiAu a Nghi dinh s6 1212015/I{D-CP ngey
121212015 cira Chinh phu quy dinh chi titit thi hdnh Lupt stra ddi, bd sung mQt sd
didu ctra circ Ludt vA thuti vir sria d6i, b6 sung mQt s6 didu ctra c6c Nghi dinh vC
thu6 quy dinh:
"Diiu 4: S*a ai*, ba sung m/t s6 diiu cila Nshi dinh sii 50/2010/ND-CP
ngdy 14 thdng 5 ndm 2010 quy dinh chi ttdt vd huong ddn thi hdnh mil sii diiu c{ta
LY uQ^. t Tffi hu€ : tdr.i nguy1n nhu sau:
4. Sfta aiit, ta sung Khodn 4 Diiu 4 nhu sau:
t"( 4 t . Ut", y bt an nhdn ddn cd' p titn hI quy d1.i nht cu th€ gid t[nh thu? tdi nguyAn khai
thdc quy dinh tqi Khoan 2, Di€m b Khodn 3 Diiu ndy. Trudng hqp tdi nguy€n khai
thdc kh6ng bdn ra md phdi qua sdn *uAt, chii brcn mdi bdn ra ftiAu thu trong nudc
h7 ofvi c xud:. t krr hd:u) thi gid t{nh thu€ tdi nguyAn khai thdc dwqc xdc dlnh cdn c* vdo tri
gid hdi quan cila sdn phdm dd qua ,o, *uAt, che biAn xuiit khdu hodc gid bdn san
pht d: m d4dd quo sdn xudt, ch€ bi6n tril thu€ xudt khd 2 u (n€u' c6) vd cdc chi ph{ c6 hAn
quan t* khdu sdn xudt, chii Urcn d€n khdu xurit khdu hodc tie khdu to, *rAt,
"he
bi€n d€n khdu bdn tqi thi truong trong nwdc.
Cdn c* gid tinh thu€ tdi nguyAn dd xdc dinh d€ dp dang san luqng tinh thu6
d6i voi don vi tdi nguy€n taong timg. Gid tinh thud ddi voi tdi nguy€n khai thdc
dugc xdc dinh 6 khdu ndo thi sdn luong tinh thud fii nguyin dp &flg tqi khdu d6."
-:.
5. Sfta doi, bo sung Khoan 5 Di€u 4 nhu sau:
"5. B0 Tdi chinh c6 trdch nhi€m:
a) Hudng ddn viec xdc d[nh gid tinh thu6 tdi nguyhn quy dinh tgi cdc Di€m a,
d Khoan 3 Diiu ndy vd cdc tradng ho. p c4 th6 khdc;
b) Chil tri, phoi hqp voi cdc co quan c6 hAn quan quy dlnh khung gid tinh
t.h7 u€ :.,.tdi nguyen d6i voi nh6m, loai tdi nguy1n c6 tinh chdt ly, h6a gi6ng nhau;
tri
c) Hudng ddn chi ph[ san *rAt, che bten duqc dd Uy ban nhdn ddn ciip
tinh xdc dinh gid tfnh thud tdi nguy€n khai thdc quy dinh tai Khodn 4 diiu ndy;
d) XAy &,mg co sd dic ti€u vi gid tfnh thui! tdi nguyhn dd thryc hi€n th6ng nhdt
L,
tren toan quoc
Cdn cri c6c quy dinh tr€n, viQc x6c dinh gi5 tinh thu6 tdi nguy6n d6i v6i tdi
nguy6n khai thSc kh6ng binramd phii qua sin x.tAt, cnif Uitin m6i b6n ra (ti€u thg
trong nu6c hopc xu6t khAu), tai Nghi dinh s6 LZIZOL5AID-CP ngiy l2l2l20I5 c;iua
Chfnh phri dd sua d6i nQi dung ndy ctra Nghi dinh sO 50/20104ID-C"P ngdy
141512010 cria Chinh phir. DAy ld mQt trong nhimg nQi dung dE dugc T6ng cpc
Thu6 dua vdo dp thdo Th0ng tu thay th6 thOng tu s6 10512010/TT-BTC ngey
tii vi
231712010 ctra BQ Tdi chfnh hu6ng dAn vA thuti nguy6n dg th6o Th6ng tu
ndy dang trong qu6 trinh hodn thiQn aC tay y kitin c6c BQ, Ngdnh vd Uy ban nhAn
ddn c6c tinh, thanh ph6 tr.uc thuQc trung ucrng.
Do d6, khi nhQn dugc vdn bin xin y ki6n v€ dg th6o Th6ng tu n€u tr6n, d6
nghi Vdn phdng Uy ban nhAn ddn tinh Liro Cai bfuo cfuo Uy ban nhAn d6n Lio Cai
co , y, , k .4 i 6n t ., h am gia cp th6 vdo dg th6o - T r h6Ang tu. TrCn co sd f ki6n tham gia cria
c5c don vi, T6ng cpc Thu6 s€ nghiOn ciru dd xdy dpg theo quy dinh cua ph6p lupt
vd phr) hgp vdi thgc t6.
EA nghi Vdn phdng Uy ban nhAn ddn tinh Ldo Cai b6o c5o Uy ban nhdn dAn
tinh Ldo Cai duoc Aiet.t.
Noi nhQn: TL. TONG CUC TRrIor{G
- Nhu tr€n; TJONC VU CHINH SACH
- Vu Ph6p ctr6 (fCD;
(03b).lV e26e--*J+
- Luu: VT, CS
w
96 Vnn DQ