---
title: "CV 2020 03 17 CV 860 17032020BHXHTam dung"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BẢO HIẾM XA HỘI VIETNAM CONG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do — Hanh phúc

sé: 860 /BHXH-BT Hà Nội, ngày {† tháng 3 năm 2020
V/v tạm dừng đóng vào quỹ hưu trí và
tử tuất đối với đối tượng bị ảnh hưởng
bởi dịch Covid-19

Kính gửi: Bảo hiểm xã hội các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

Ngày 04/3/2020, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị số 11/CT-TTg về
các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh,
bảo đảm an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19, theo đó, giao Bảo hiểm xã
hội (BHXH) Việt Nam chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan hướng dẫn
thực hiện tạm dừng đóng BHXH đối với các đối tượng bị ảnh hưởng bởi dịch
Covid-19 đến hết tháng 6 hoặc tháng 12 năm 2020 và không tính lãi phạt chậm
nộp theo thâm quyền và quy. định của pháp luật. Dé triển khai thưc hiện Chỉ thị
của Thủ tướng Chính phủ, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam yêu cầu:

1. BHXH tỉnh, thành phố:

a) Phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính báo
cáo Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phó chỉ đạo rà soát, hướng dẫn, tuyên
truyền tới các cơ quan, đơn vị, tổ chức, doanh nghiệp (gọi chung là doanh
nghiệp) thuộc các ngành nghề dịch vụ vận tải hành khách, du lịch, lưu trú, nhà
hàng và các ngành nghề đặc biệt khác gặp khó khăn do dịch bệnh gây ra, dẫn
đến không bố trí được việc làm cho người lao động, trong đó số lao động thuộc
diện tham gia BHXH phải tạm thời nghỉ việc từ 50% tổng số lao động có mặt
trước khi tạm dừng sản xuất, kinh doanh trở lên, hoặc bị thiệt hại trên 50% tong
giá tri tai san do dịch bệnh gây ra (không kể giá trị tài sản là đất) theo theo quy
định tại Khoản 1 Điều 88 Luật BHXH năm 2014; các Khoản 1, 2, 3 và 4 Điều
16 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính phủ và Điều 28
Thông tư số 59/2015/TT-BLĐTBXH ngày 29/12/2015 của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội.

b) Tiếp nhận, giải quyết ngay hồ sơ đề nghị tạm dừng đóng vào quỹ hưu
trí và tử tuất đến tháng 6 năm 2020 khi nhận được hồ sơ đề nghị của doanh
nghiệp và không tính lãi theo quy định. Trong trường hợp đến hết tháng 6/2020
dịch Covid-19 vẫn chưa thuyên giảm, nếu doanh nghiệp có đề nghị thì kịp thời
phối hợp với Sở Lao động - Thương binh và Xã hội, Sở Tài chính báo cáo Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố gửi BHXH Việt Nam để xem xét, giải quyết tạm
dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất đến tháng 12/2020.

c) Trong thời gian tạm dừng đóng vào quỹ hưu tri và tử tuất, không thực
hiện thanh tra chuyên ngành đóng, hoặc kiểm tra việc chấp hành pháp luật về
BHXH, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp đối với các doanh nghiệp bị : Elze



--- PAGE BREAK ---

hưởng bởi dich Covid-19 gây ra nếu doanh nghiệp không có dấu hiệu vi phạm;
đồng thời, hàng tháng đôn đốc doanh nghiệp đóng day đủ, kịp thời quỹ ốm dau,
thai sản, quỹ tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, quỹ bảo hiểm y tế và bảo hiểm
thất nghiệp để đảm bảo quyền lợi cho người lao động.

d) Kết thúc thời gian tạm dừng đóng (hết tháng 6/2020), kịp thời thông
báo và đôn đốc doanh nghiệp đóng đủ các quỹ ôm đau, thai sản, tai nạn lao
động, bệnh nghề nghiệp, hưu trí và tử tuất, bao gồm cả việc đóng bù quỹ hưu trí
và tử tuất của thời gian tạm dừng đóng trước đó.

đ) Thường xuyên, theo dõi, đôn đốc, giám sát việc thực hiện tạm dừng
đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất theo đúng quy định của pháp luật nhằm kịp thời
tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, tránh lạm dụng, trục lợi. Định kỳ trước
ngày 05 hàng tháng báo cáo kết quả thực hiện về BHXH Việt Nam (theo mẫu
đính kèm).

2. Các đơn vị trực thuộc BHXH Việt Nam:

a) Giao Ban Thu thường xuyên theo dõi, hướng dẫn BHXH tỉnh, thành
phố thực hiện. Hàng tháng tổng hợp báo cáo Tổng Giám đốc dé báo cáo Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ theo quy định.

b) Giao Trung tâm Truyền thông đẩy mạnh công tác thong tin tuyén
truyén dé cdc doanh nghiép năm vững các quy định của pháp luật về việc tạm
dừng đóng, nhất là quy định về điều kiện doanh nghiệp, hồ sơ, thời gian tạm
dừng đóng vào quỹ hưu trí và tử tuất nhằm thực hiện tốt Chỉ thị số 11/CT-TTg
của Thủ tướng Chính phủ.

Yêu cầu BHXH tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các đơn vị thuộc
BHXH Việt Nam thực hiện theo đúng quy định và hướng dẫn tại Công văn này.
Quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, báo cáo kịp thời về BHXH Việt Nam để
xem xét, giải quyết./.⁄1 Ll»

Noi nhận: KT. TONG GIAM DOC
- Như trên; PHÓ TỎNG GIÁM ĐÓC
- Văn phòng Chính phủ (để báo cáo Thủ tướng

và Phó TTg Vũ Đức Đam);

- UBND các tỉnh, TP trực thuộc TW;
- Tổng Giám đốc (dé báo cáo);
- Các Phó Tổng Giám đốc;

~ Các đơn vị trực thuốc BHXH Việt Nam;
- Lưu: VT, BT.

Trần Dinh Liệu


--- PAGE BREAK ---

BẢO HIEM XÃ HỘI VIETNAM CỘNG HÒA XÃ HOI CHU NGHĨA VIET NAM

BAO HIÊM XÃ HỘI TỈNH, TE...« Độc lập — Tự do —- Hanh phúc
Số: /BC-BHXH saasssssszszasom MIE tháng ... năm 2020
BAO CAO

Kết quả thực hiện tam dừng đóng vào quỹ hưu tri va tử tuất
đối với các đơn vị bị ảnh hưởng do dịch Covid-19 gây ra
Tháng ..... năm 2020
1. Kết quả:
Đơn vi: triệu đông

Phát sinh trong tháng Lity kế
Số ‘Linh vực, ngành : = : =
N pina £ : - :
TT nghề hoạt động sản Sô Số lao Sô tien So Sé lao So tiên
xuất, kinh doanh | đơn động |#m dừng | đơn động | #m dừng
vị đóng vị đóng
A B 1 2 3 4 5 6
1 | Dịch vụ vận tải...
2 |Lưutrú
2. Nhận xét, đánh giá:
3. Đề xuất, kiến nghị:
GIÁM ĐÓC

' Cột 2, phản ánh chỉ tiết theo từng lĩnh vực, ngành nghề hoạt động, sản xuất kinh doanh ,như:
vận tải hành khách, du lịch, lưu trú, nhà hàng và các ngành nghề đặc biệt khác.

?Cột 6, ghi tổng số tiền tạm dừng đóng từ tháng dau tạm dừng đóng đến tháng báo cáo (ví đụ:
Doanh nghiệp A tạm dừng đóng từ tháng 4/2020 thì báo cáo tháng 6/2020 ghi tổng số tiền tạm
dừng đóng từ tháng 4/2020 đên tháng 6/2020).