---
title: "CV 2020 03 18 CV 245 18032020TLDLui thoi"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG LIEN DOAN LAO DONG CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
VIET NAM Độc lập - Ty do - Hanh phúc

$6:245/TLD Hà Nội, ngày 1§ thang> năm 2020
V/v lùi thời điểm đóng kinh phí công đoàn
đối với các doanh nghiệp bị ảnh hưởng
bởi địch Covid-19

Kính gửi:  - Các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố;
- Các Công đoàn ngành Trung ương và tương đương;
- Các Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn.

Ngày 04 tháng 03 năm 2020, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số
11/CT-TTg về các nhiệm vụ, giải pháp cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất
kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội ứng phó với dịch Covid-19. Với tỉnh thần
Công đoàn Việt Nam đồng hành cùng doanh nghiệp và Chính phủ, vì việc làm
bền vững và thu nhập ngày càng cao của người lao động, góp phần nâng cao
năng lực cạnh tranh quốc gia và phát triển bền vững đất nước, Đoàn Chủ tịch
Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam yêu cầu các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành
phố; Công đoàn ngành Trung ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty
trực thuộc Tổng Liên đoàn:

1. Đồng ý cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh bị ảnh hưởng bởi
dịch Covid-19 (doanh nghiệp có số lao động đang tham gia BHXH phải tạm thời
nghỉ việc từ 50% trong tổng số lao động thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt
buộc trở lên) được lùi thời điểm đóng kinh phí công đoàn 6 tháng đầu năm 2020
đến ngày 30/06/2020. Nếu sau thời điểm này dịch Covid-19 chưa thuyên giảm
và doanh nghiệp còn tiếp tục khó khăn thì thời gian được lùi đến 31/12/2020.

2. Giao Ban Thường vụ các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố; Công
đoàn ngành Trung ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc
Tổng Liên đoàn xem xét, xác định và chịu trách nhiệm về việc quyết định cho
doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 được lùi thời điểm đóng kinh phi

công đoàn.



--- PAGE BREAK ---

Yêu cầu các Liên đoàn Lao động tỉnh, thành phố; Công đoàn ngành Trung
ương và tương đương; Công đoàn Tổng Công ty trực thuộc Tổng Liên đoàn
nghiêm túc thực hiện và báo cáo tình hình vào ngày 10 hàng tháng về Tổng Liên
đoàn (qua Ban Tài chính).

TM. ĐOÀN CHỦ TỊCH

PHÓ CHỦ TỊCH
Phan Văn Anh (đã ký)
TÔNG LIÊN ĐOÀN LAO ĐỘNG VIỆT NAM SAO LỤC
LIÊN ĐOÀN LAO ĐỌNG TP HÀ NỘI à 20 thắng 3 năm 2020

ày
Số: 17/SL-LĐLĐ

Nơi nhận:

- Thường trực, các Ban LĐLĐ thành phô Hà Nội:

- Các đơn vị trực thuộc hệ thống Công đoàn Hà Nội;
- Lưu VT, TC.