---
title: "CV 2015 04 13 CV 1290 13042015BLDTBXHThoi gian"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ LAO ĐỘNG ~ THƯƠNG BINH CỘNG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VÀ XÃ HỌI Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Số: (230/LĐTBXH-LĐTL

3 Nội ngàu43 thé an 2
V/v thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi Hà Nội, ngày đŠ tháng 4 năm 2015

Kính gửi: Công đoàn Khu kinh tế Hải Phòng
(Địa chi:S6 24 Cù Chính Lan, Hong Bàng, Hải Phòng)

Tra lời công văn số 38/CDKKT ngày 11/3/2015 của Công doan Khu kinh
tế Hải Phòng về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi, Bộ Lao động — Thương
binh và Xã hội có ý kiên như sau:

1. Về thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi

a) Về cách hiểu một số thuật ngữ

- “Lam việc liên tục 8 giờ”: được hiểu là làm việc trong 8 giờ liên tục về
mặt thời gian (bao gôm cả thời gian nghỉ trong ca được tính là thời giờ làm
việc).

- Theo quy định tại Khoản 1, Điều 5 Nghị định số 45/2013/NĐ-CP ngày
10/5/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiêt một số điêu của Bộ luật Lao động vê

thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ ngơi và an toàn, vệ sinh lao động thì
CN HÀ HHGHHIẾNHAOREHGIEH EU

b) Về thời gian bắt đầu và kết thúc của ca sáng, ca chiều

Pháp luật hiện hành chỉ quy định về giới hạn thời giờ làm việc, không quy
định thời điêm bắt dau ca làm việc. Thời điêm bat dau ca làm việc do doanh
nghiệp quy định trong nội quy lao động.

c) Về trường hợp cụ thể của doanh nghiệp nêu tại công văn số 38/CDKKT
nêu trên

- Việc công ty bố trí ca sản xuất mới thành 2 ca: ca 1 từ 6 giờ đến 15 giờ,
ca 2 từ I1 giờ đên 20 giờ, nghỉ giải lao 01 giờ không tính vào giờ làm việc là
đúng với quy định của Bộ luật Lao động 2012.

- Pháp luật hiện hành không quy định tính thời gian nghỉ ăn trưa vào giờ
làm việc, chỉ quy định trong e8 làm Việc liên fựe phải có ít nhất 30 phút nghỉ

giữa giờ đối với ca ngày và nghỉ giữa giờ 45 phút đối với ca đêm. Thời gian
nghỉ giữa giờ này được tính vào thời giờ làm việc.

2. Về Biên bản cuộc hop của Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản
(JETRO Hà Nội)

Trong khuôn khổ chương trình Sáng kiến chung Việt Nam - Nhật Bản
giai đoạn V, theo đề nghị của Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản (Jetro Hà
Nội), ngày Iitháng 11 năm 2013 Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội đã có
cuộc họp trao đổi về một số nội dung liên quan đến việc thực hiện Bộ luật Lao


--- PAGE BREAK ---

động 2012, trong đó có nội dung liên quan đến thời giờ làm việc, thời giờ nghỉ
ngơi. Tuy nhiên, do vấn dé phiên dich nên các nội dung ghi trong biên bản chưa
đây đủ. Mặt khác, biên bản này không phải là văn bản quy phạm pháp luật trong
việc hướng dẫn thực hiện Bộ luật Lao động 2012.

Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội dé nghị Công đoàn Khu kinh tế
Hải Phòng yêu cầu doanh nghiệp căn cứ vào các văn bản quy phạm pháp luật
hiện hành đề thực hiện; trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc thì dé nghị
các doanh nghiệp gửi văn bản về Bộ Lao động — Thương binh và Xã hội để
được hướng dẫn./.

___ TL. BỘ TRƯỞNG
VU TRUONG YLLLAQ ĐỘNG - TIỀN LƯƠNG

Noi nhận:

~ Như trên;

- TTr Phạm Minh Huân (dé b/c);
- Cục An toàn lao động;

- Lưu VT, Vụ LĐTL,.