---
title: "Doc 2020 06 05 KL 77 05062020 TW Tam dung"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BAN CHAP HANH TRUNG UONG DANG CONG SAN VIET NAM
*

Số 77-KL/TW Hà Nội, ngày 05 tháng 6 năm 2020

KÉT LUẬN
CỦA BỘ CHÍNH TRỊ
về chủ trương khắc phục tác động của đại dịch Covid-19
để phục hồi và phát triển nền kinh tế đất nước

Tại phiên họp ngày 29/5/2020, sau khi nghe Ban cán sự đảng Chính phủ
báo cáo về Để án "Chủ trương khắc phục tác động của đại dịch Covid-19 dé
phục hồi và phát triển kinh tế đất nước" và ý kiến của các cơ quan, Bộ Chính trị
đã thảo luận và kết luận:

I- ĐÁNH GIÁ TÌNH HÌNH

Đại dịch Covid-19 đã ảnh hưởng toàn diện, sâu rộng đến tất cả quóc gia
trên thế giới, hiện nay đang tiếp tục điễn biến rất phức tạp. Nền kinh tế toàn cầu
rơi vào suy thoái nghiêm trọng. Nền kinh tế Việt Nam có độ mở lớn, hội nhập
quốc tế sâu rộng đã và đang chịu nhiều tác động, ảnh hưởng nghiêm trọng đến
tất cả các lĩnh vực kinh tế - xã hội, gây gián đoạn chuỗi cung ứng và lưu ch
thương mại, làm đình trệ các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; đã tác
động trực iép đến các ngành xuất, nhập khẩu, I hàng không, du lịch, dịch vụ lưu
trú, ăn uống, y tế, giáo dục, lao động, việc làm; nhiều doanh nghiệp phá sản,
giải thể, tạm dừng hoạt động, thu hẹp quy mô...; GDP quý 1/2020 chỉ tăng
3,82 %, là mức thấp nhất trong 10 năm gần đây; ảnh hưởng mạnh đến tâm lý và
đời sống nhân dân.

®

| ‘awSoft * Tel:

Ngay khi có dịch bệnh bùng phát, lãnh đạo Đảng, Nha nước va cả hệ
thống chính trị đã vào cuộc quyết liệt, cùng với sự đồng lòng, đoàn kết của toàn
dân, toàn quân, công tác phòng, chong dịch đã đạt kết quả tốt, Việt Nam đã đây
lùi và kiểm soát được dịch bệnh. Đồng thời, đã có những chính sách kịp thời để
từng bước hỗ trợ doanh nghiệp và người dân vượt qua khó khăn của đại dịch
Covid-19; các hoạt động của đời sống kinh tế - xã hội đang được khôi phục;
tinh hình kinh tế - xã hội đã có những chuyển biến tích cực; được cộng đồng
quốc tế đánh giá cao, nhân dân ngày cảng tin tưởng vào sự lãnh dao của Dang,
Nhà nước và sự chỉ đạo của Chính phủ.

Tuy nhiên, dich bệnh Covid-19 trên thé giới còn diễn biến phức tạp, khó
lường, tác động tiêu cực của dịch bệnh đến các mặt của đời sống kinh tế - xã hội
còn tiếp tục kéo dài, chưa thể đánh giá hết. Tình hình đó, đòi hỏi chúng ta vừa

84-8-3930 3279 * www.ThnVienPhapLuat. n


--- PAGE BREAK ---

30.LTW77 DỌC. 2

phải tập trung ưu tiên phòng, chống dịch, đồng thời cần có các chính sách, giải
pháp trước mắt và lâu dài nhằm giảm thiểu tác động của dịch bệnh, vượt qua
khó khăn, thách thức, tận dụng thời cơ để sớm phục hỗồi và đây mạnh sản xuất,
kinh doanh, phát triển kinh tế - xã hội.

II- ĐỊNH HƯỚNG, NHIỆM VU VÀ GIẢI PHÁP
1. Định hướng

- Trong bối cảnh đại dịch Covid-19 có thể còn kéo dài, kinh tế thế giới
còn tiềm Ân nhiều yếu tố bất định, khó lường, cần khai thác tối đa thị trường
trong nước, đồng thời phải phòng ngừa, ứng phó với các bat ồn từ bên ngoài,
giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm an sinh xã hội,
sinh kế, việc làm, đời sống đối với người lao động, người nghèo, người yếu thé,
Phần đấu đạt mức cao nhất các chỉ tiêu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2020. Chủ động điều hành, điều chỉnh các chỉ tiêu về ngân sách nhà nước,
trong đó có thu ngân sách nhà nước, bội chỉ ngân sách nhà nước và nợ công cho
phù hợp tình hình thực tiễn, góp phần phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

- Tạo lập môi trường kinh doanh thuận lợi, hấp dẫn, phù hợp với xu thé
mới, có khả năng cạnh tranh khu vực, quốc tế với những cơ chế, chính sách thu
hút mạnh mẽ các nguồn vốn đầu tư quốc tế và trong nước; hỗ trợ cho doanh
nghiệp, thúc day sản xuất, kinh doanh, nhanh chóng tiếp cận các hình thức sản
xuất kinh doanh mới, hiện đại, hiệu quả, phù hợp dé du sức tham gia ngay các
chuỗi giá trị mới, mở rộng quan hệ đối tác gắn với mở rộng thị trường khi cấu
trúc kinh tế thế giới có sự thay đổi, điều chỉnh.

- Xác định rõ các cơ hội và thách thức để đưa ra các giải pháp tận dụng,
chuyến hoá cơ hội và thách thức thành các động lực tăng trưởng mới, thúc đây
nhanh hơn quá trình đổi mới, cơ cấu lại nền kinh tế. Khắc phục, tháo gỡ khó

khăn về sản xuất kinh doanh, chuẩn bị nguồn lực, xây dựng các chính sách đặc
biệt, tận dụng cơ hội, nâng cao năng lực nội tại và sức cạnh tranh, khả năng
chống chịu và tính tự chủ của nên kinh tế.

2. Một số nhiệm vụ, giải pháp
2.1. Nhiệm vụ, giải pháp cấp bách

- Tiép tục thực hiện đồng bộ, hiệu quả các cơ chế, chính sách phù hop,
nhất là về tài chính, tiền tệ, an sinh xã hội dé hỗ trợ người dân, doanh nghiệp,
người lao động, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa vượt qua khó khăn của
đại dich Covid-19, nhanh chóng khôi phục va phát triển kinh tế - xã hội. Thực

www. ThuVienPhapLuat.Vn

84-8-3930 3279 *

LawSoft + tel:


--- PAGE BREAK ---

10.KLTW77.DOC 3

hiện chính sách miễn, giảm một số nghĩa vụ thuế đối với một số lĩnh vực, đối
tượng chịu thiệt hại nặng né do đại dịch Covid-19 trong năm 2020.

- Tập trung phát triển mạnh thị trường trong nước, thực hiện có hiệu quả
các giải pháp kích thích tiêu dùng nội địa, day mạnh phong trào "Người Việt
Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam". Phát động phong trào tiết kiệm trong toàn
hệ thống chính trị và xã hội để dồn nguồn lực cho phục hồi và phát triển kinh tế.
Trước mắt, chưa triển khai điều chỉnh mức lương cơ sở đối với cán bộ. công
chức, viên chức, lực lượng vũ trang và lương hưu từ ngày 01/7/2020.

- Kéo dài thời kỳ én định ngân sách nhà nước giai đoạn 2017 - 2020 sang
năm 2021; trong năm 2021 ban hành định mức phân bổ dự toán chỉ ngân sách
nhà nước cho giai đoạn 2022 - 2025,

- Day mạnh giải ngân, nâng cao hiệu quả sử dung vốn đầu tư công, giải
quyết vướng mắc trong thủ tục hành chính, đây nhanh thủ tục phê duyệt, diệu
chỉnh các chính sách mới. Khởi công, triển khai thực hiện ngay các dự án quy
mô lớn, quan trọng, có tác động lan toả đến phát triển kinh tế - xã hội các địa
phương, vùng và ngành, lĩnh vực. Tăng cường kỷ luật, kỷ cương, nâng cao hiệu
lực, hiệu quả quản lý nhà nước, đề cao trách nhiệm của người đứng đầu: gắn
trách nhiệm của tập thể, cá nhân liên quan trong việc bảo đảm tiến độ thực hiện,
giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công.

- Chủ động điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2020 giữa Các bd, co
quan Trung ương và địa phương trong phạm vi dự toán chi đầu tư phat triển
năm 2020. Điều chỉnh một số dự án thành phần đường bộ cao tốc trên tu uyén
Bắc - Nam phía Đông, giai đoạn 2017 - 2020 từ phương thức đầu tư đối tác
công - tư sang đầu tư từ ngân sách nhà nước, bảo đảm công khai, minh bạch,
khoa học, hiệu qua, kha thi, phù hợp với tình hình thực tế về khả năng huy dong
von tin dụng để thực hiện từng dự án đối tác công - tư và có cơ chế quản lý,
kiểm tra, giám sát chặt chẽ.

- Chuyên đổi phù hợp cơ chế kiểm tra, giám sát từ tiền kiểm sang hậu
kiểm, gắn với minh bạch hoá các chế tài xử lý có đủ mức độ răn đe; giảm số
lượng, tránh chồng chéo trong thanh tra, kiểm tra, kiểm toán. Kiên quyết xử lý
nghiêm, kịp thời các trường hợp vi phạm.

2.2. Nhiệm vụ, giải pháp dài hạn
- Đổi mới hoàn thiện thể chế để khơi thông, giải phóng nguồn lực phát
triển, nâng cao năng lực quản trị quốc gia. Đổi mới mạnh mẽ, nâng cao hiệu quả

công tác xây dựng và thi hành pháp luật. Day mạnh cải cách, đơn giản hoá thủ
tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, tập trung giải quyết các

www. ThuVienPhapLuat.Vn

84-8-3930 3279 *

| cawSoft * Tel:


--- PAGE BREAK ---

10.KL.TW77.DOC 4

điểm nghẽn, bắt cập, tạo điều kiện thông thoáng cho nhả đầu tư, doanh nghiệp.
Đây nhanh xây dựng khung chính sách, pháp luật, hoàn thiện khung khé pháp lý
cho các mô hình kinh doanh mới, ứng dụng chuyên đổi số.

- Đẩy mạnh quá trình cơ cấu lại nền kinh tế. Hỗ trợ phát triển những
ngành, lĩnh vực có tiềm năng, lợi thế, tham gia sâu trong các chuỗi giá trị thông
qua chính sách ưu đãi về tài chính - ngân sách nhà nước, tín dụng và các chính
sách hé trợ khác. Phục hồi và ổn định sản xuất nông nghiệp, bảo đảm an ninh
lương thực quốc gia và xuất khẩu phù hợp, hiệu quả, thích ứng với tình hình
mới; củng cố, nâng cao năng lực phòng, chống dịch bệnh. Tập trung phục hồi và
phát triển mới chuỗi cung ứng, chuỗi giá trị; đa dạng hoá, tránh phụ thuộc vào
một thị trường cả xuất khẩu và nhập khẩu; tăng cường xuất khẩu.

- Nâng cao năng lực, sức cạnh tranh nhằm đón đầu các thời cơ, lợi thế, cơ
hội mới. Hỗ trợ hiệu quả doanh nghiệp trong nước (gồm cả doanh nghiệp nhà
nước, doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp FDI); không để bị lợi dụng thâu tóm
bởi nhà đầu tư ngoài nước. Day mạnh sắp xếp, đổi mới, thoái vốn gắn với nâng
cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước; phát huy vai trò đầu tàu của

các tập đoàn, doanh nghiệp lớn trong việc hình thành các chuỗi giá trị, thúc đây
sự tham gia của doanh nghiệp nhỏ và vừa. Tạo điều kiện thuận lợi để các doanh
nghiệp thuộc mọi thành phần kinh tế phát huy sức sáng tạo và khả năng thích
ứng, tận dụng các cơ hội, nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo việc làm cho
người lao động. Chu động có cơ chế, chính sách, hoàn thiện hạ tầng cơ sở, cung
ứng các dịch vụ hỗ trợ nhằm thu hút, hợp tác đầu tư nước ngoài có chọn lọc,
bảo đảm chất lượng, hiệu quả và bảo vệ môi trường, sinh thái, nhất là từ các tập
đoàn lớn, các công ty đa quốc gia có công nghệ cao, tiềm lực mạnh, đứng đầu
hoặc chỉ phối các mạng sản xuất, chuỗi giá trị khu vực, toàn cầu.

- Đây mạnh phát triển chính phủ số, kinh tế số, xã hội số, đổi mới sáng
tạo và ứng dụng khoa học công nghệ. Tập trung nguồn lực để phát triển một số
nền tảng công nghệ dùng chung, các hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia cốt lõi; bảo
đảm hạ tầng kỹ thuật an toàn, an ninh thông tin. Xây dựng và phát triển hệ
thông trung tâm đổi mới sáng tạo cấp quốc gia, vùng và địa phương; hỗ trợ, phát
triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

- Bảo đảm an sinh xã hội, giải quyết việc làm, đào tạo nguồn nhân lực phù
hợp với xu thế mới. Thực hiện có hiệu quả các chính sách hỗ trợ an sinh xã hội,
giải quyết việc làm, tạo điều kiện cho người lao động sớm quay trở lại thị
trường, bảo đảm đủ lực lượng lao động khi bước vào giai đoạn tăng cường sản
xuất, kinh doanh sau dịch. Tập trung hỗ trợ người sử dụng lao động đảo tạo, đào

www. ThuVienPhapLuat.Vn

84-8-3930 3279 *

LawSoft + tel:


--- PAGE BREAK ---

10KLTW7T.DOC. 5

tạo lại người lao động đáp ứng yêu cầu mới; day mạnh kết nói cung, cầu lao
động trong nước, gắn với thị trường lao động quốc tế.

- Phát huy thế mạnh của các vùng kinh tế trọng điểm, các đô thị lớn là đầu
tàu cho phát triển kinh tế - xã hội. Xây dựng và thực hiện các chính sách, giải
pháp phát triển vùng bền vững, đồng bộ, hệ thống, tạo tác động lan toả. Thúc
day liên kết nội vùng, liên vùng và quốc tế, tạo co sở phát triển mô hình tổ chức
lãnh thô, tổ chức sản xuất kinh doanh mới; hình thành các cum ngành, chuỗi gid
trị sản xuất và cung ứng liên thông: tạo không gian phát triển mới, phù hợp với
thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

HI- TO CHỨC THỰC HIỆN

- Các tỉnh uỷ, thành uỷ, các ban đảng, ban cán sự đảng, đảng đoàn, đảng uỷ
trực thuộc Trung ương nghiêm túc quán triệt, triển khai thực hiện các đỉnh
hướng, nhiệm vụ, giải pháp theo Kết luận của Bộ Chính trị; làm tốt công tác
thông tin truyền thông, động viên nhân dan, cộng đồng đoanh nghiệp phat huy
tỉnh thần yêu nước, trách nhiệm xã hội để khắc phục tác động của dịch bệnh
Covid-19, day nhanh phục hôi và phát triển kinh tế - xã hội.

- Đảng đoàn Quốc hội và Ban cán sự đảng Chính phủ lãnh đạo việc chuẩn
bị trình Uy ban Thường vụ Quốc hội, Quốc hội những nội dung theo tham
quyên dé triển khai thực hiện Kết luận của Bộ Chính trị.

- Ban Kinh tế Trung ương chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan
thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc triển khai thực hiện Kết luận và dinh ky
báo cáo Bộ Chính trị.

Nơi nhân: „/M BỘ CHÍNH TRI

- Các tỉnh uỷ, thành uỷ,
- Cac ban đảng, ban cán sự dang,

dang đoàn, dang uy trực thuộc Trung ương,
- Cac dang uy don vi su nghiép Trung uong,
- Các đồng chi Uy viên

Ban Châp hành Trung ương,
~- Lưu Văn phòng Trung ương Đảng.

Trần Quốc Vượng

Soft + Tel: +84-8-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn

Law