---
title: "Doc 2019 08 15 NQ 0515082019Xy ly"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

HOI DONG THÂM PHÁN CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
TOA ÁN NHÂN DAN TOI CAO Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 052019/NQ-IIDTP Hà Nội, ngày 15 tháng 8 năm 2019

NGHỊ QUYẾT - -
Hướng dẫn áp dụng Điều 214 về tội gian lận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, Điều 215 về tội gian lận bảo hiểm y tế và Điều 216 về tội tron
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động
của Bộ luật Hình sự

HỘI DONG THÁM PHAN TOA ÁN NHÂN DAN TOI CAO

Căn cứ Luật tổ chức Tòa án nhân dân ngày 24 tháng 11 năm 2014;

Để áp dụng đúng và thống nhất quy định tại các điều 214, 215 và 216
của Bộ luật Hình sự sé 100/2015/QH13 được sửa đổi, bồ sung một số điều
theo Luật số 12/201 7⁄QH14: Bộ luật Tô tụng hình sự số 101/2015/QH13;

Sau khi có ý kiến của Viện trưởng Viện kiém sát nhân đân tối cao và
Bộ trưởng Bộ Tư pháp,

QUYẾT NGHỊ:

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị quyết này hướng dẫn áp dụng một số quy định tại Điều 214 về tội
gian lận báo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiép, Diéu 215 về tội gian lận bảo
hiểm y tế và Điều 216 về tội trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tẾ,
bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động của Bộ luật Hình sự.

Điều 2. Về một số thuật ngữ được sử dụng trong hướng dẫn áp dụng
các điều 214, 215 và 216 của Bộ Iuật Hình sự

1. Lập hồ sơ giả quy định tại điểm a khoản | Điều 214 của Bộ luật Hình sự
là hành vi lập hồ sơ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp trong đó có giấy tờ,
tài liệu giả (ví dụ: giấy tờ, tài liệu k ông có thật, không do cơ quan có thắm
quyền cấp hoặc cấp không đúng quy định, không đúng thẩm quyền, không
đúng thời hạn...) để thanh toán các chế độ: ốm đau; thai sản; tai nạn lao động,
bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất; trợ cấp. thất nghiệp; hỗ trợ tư vấn, giới thiệu
việc làm; hỗ trợ học nghề; hỗ trợ đào tạo bồi dưỡng nâng cao trình độ kỹ năng để
duy trì việc làm cho người lao động và chế độ khác theo quy định của pháp luật.

2. Lập hồ sơ bệnh án không quy định tại điểm a khoản 1 Điều 215 của
Bộ luật Hình sự là trường hợp không có sự việc khám bệnh, chữa bệnh hoặc có
sự việc khám bệnh, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế nhưng họ
không phải điều trị mà vẫn lập hồ sơ bệnh án cho họ.



--- PAGE BREAK ---

3. Kê don thuốc khống quy định tại điểm a khoản 1 Điều 215 của Bộ luật
Hình sự là trường hợp không có sự việc khám bệnh, chữa bệnh hoặc có sự việc
khám bệnh, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y tế nhưng không có việc
sử dụng thuốc mà vẫn kê đơn thuốc cho người có thé bảo hiểm y tế.

4. Kê tăng số lượng hoặc thêm loại thuốc, vật tw y tế, dịch vụ kỹ thuật,

chỉ phí giường bệnh quy định tại điểm a khoản 1 Điều 215 của Bộ luật Hình sự
à trường hợp có sự việc khám bệnh, chữa bệnh của người tham gia bảo hiểm y
tế nhưng kê số lượng thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật nhiều hơn số lượng
thuốc, vật tư y tế, dịch vụ kỹ thuật mà thực tế người bệnh sử dụng hoặc kê
hêm các loại thuốc, vật tr y tế, dich vụ kỹ thuật mà thực tế người bệnh không
sử dung; kê tăng số lượng ngày điều trị nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh
oặc kê không đúng tên thuốc, vật tư y té, loại giường và các dịch vụ kỹ thuật
khác mà thực tế người bệnh đã sử dụng để làm tăng tiền chỉ phí khám bệnh,
chữa bệnh thanh toán với quỹ bảo hiểm y tế.
5. Chỉ phí khác quy định tại điểm a khoản 1 Điều 215 của Bộ luật
Hình sự là các chi phí phát sinh trong quá trình khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh không bao gôm chi phí tiền thuốc, vật tư y tế, dịch vụ
kỹ thuật và chỉ phí giường bệnh (vi dụ: tiền công khám, chi phí vận chuyển
người bénh...).
6. Giả mạo hồ sơ, thẻ bảo hiểm y tế quy định tại điểm b khoản 1
Điều 215 của Bộ luật Hình sự là hành vi lập, sử dụng hồ sơ, thẻ bảo hiểm y tế
không do cơ quan có thâm quyền cấp hoặc giả mạo hồ sơ, thẻ bảo hiểm y tế
của người khác để hướng chế độ bảo hiểm y tế trái quy định.

7. Thẻ bảo hiém y tế được cấp không quy định tại điểm b khoản 1 Điều 215
của Bộ luật Hình sự là thẻ bảo hiểm y tế đo cơ quan nhà nước có thấm quyền
cấp cho người không đóng hoặc không thuộc diện được các tổ chức, nguồn
quỹ khác đóng bảo hiểm y tế theo quy định.

8. Thẻ bảo hiểm y té giả quy định tại điểm b khoản 1 Điều 215 của
Bộ luật Hình sự là thẻ bảo hiểm y tế Không do cơ quan nhà nước có thầm quyền cấp.

9. Thẻ đã bị thu hồi, thẻ bị sửa chữa quy định tại điểm b khoản 1 Điều 215
của Bộ luật Hình sự là thẻ bảo hiểm y tế được cơ quan nhà nước có thâm
quyền cấp cho người tham gia | bao hiểm y tế nhưng đã bị thu hồi theo quy định
của pháp luật vệ bảo hiểm y tế hoặc thẻ đã bị sửa chữa, làm sai lệch thông tin
của người có thẻ.

10. Trén đóng bảo hiểm quy định tại Điều 216 của Bộ luật Hình sự là
hành vi của người sử dụng lao động có nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao dong mà gian dối hoặc bằng thủ
đoạn khác để không đóng hoặc không đóng, đầy đủ báo hiểm xã hội, bao hiểm
y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động thuộc đối tượng phải tham gia
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp.



--- PAGE BREAK ---

11. Gian dối dé không đóng, không đóng đây đủ tiền bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 216 của Bộ luật
Hình sự là trường hợp cố ý không kê khai hoặc kê khai không đúng thực tế việc
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp với cơ quan có thấm quyền.

12. Không đóng tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiém that nghiép
quy định tại khoản 1 Điều 216 của Bộ luật Hình sự là trường hợp người sử
dụng lao động không gửi hồ sơ đăng ký đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp đối với người lao động hoặc có gửi hồ sơ và đã xác định rõ,
đầy đủ số người phải đóng hoặc các khoản phải đóng, lập chứng từ, hồ sơ
quyết toán lương cho người lao động, thu nhập doanh nghiệp, nhưng không
đóng tiền bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho cơ quan
bảo hiểm xã hội theo quy định.

13. Không đóng đây đủ quy định tại khoản 1 Điều 216 của Bộ luật Hình sự
là việc người sử dụng lao động đã xác định rõ, đầy đủ các khoản đóng bảo
hiểm, lập chứng từ, hồ sơ quyết toán lương cho người lao động, thu nhập
doanh nghiệp nhưng chỉ đóng một phan tiền bao hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bao hiểm thất nghiệp cho cơ quan bảo hiểm xã hội theo quy định.

14. 0ó tháng trở lên quy định tại khoản 1 Điều 216 của Bộ luật Hình sự
được xác định là 06 tháng liên tục hoặc 06 tháng cộng đồn trở lên.

Vi dụ: Trong thời gian từ tháng 5 năm 2018 đến tháng 3 năm 2019,
Doanh nghiệp A không đóng bảo hiểm xã hội 04 tháng irong năm 2018 (gồm các
tháng 5, 7, 9 và 11) và 02 tháng trong năm 2019 (tháng 01 và tháng 02) là
không đóng bảo hiểm xã hội 06 tháng cộng dồn trở lên.

15. Thiệt hại do hành vi phạm tội gian lận bảo hiểm xã hội, bao hiểm y
t& bao hiém that nghiép quy dinh tai Điều 214 và Điều 215 của Bộ luật Hình sự
gây ra không bao gồm số tiền báo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm
y tế bị chiếm đoạt.

Điều 3. Về một số tình tiết định khung hình phạt

1. Có tinh chất chuyên nghiệp quy định tại điểm b khoản 2 các điều 214
và 215 của Bộ luật Hình sự là trường hợp người phạm tội thực hiện hành vi
gian lận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế từ 05 lần trở lên
(không phân biệt đã bị truy cứu trách nhiệm hình sự hay chưa bị truy cứu trách
nhiệm hình sự, nếu chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự hoặc chưa
được xóa án tích) và người phạm tội lấy khoản lợi bất chính thu được từ việc
phạm tội làm nguồn thu nhập.

2. Ding thu đoạn tinh vi, xảo quyệt quy định tại điểm đ khoản 2 các điều
214 và 215 của Bộ luật Hình sự là trường hợp người phạm tội sử dụng công
nghệ cao, móc nối với người có chức vụ, quyên hạn trong cơ quan nhà nước
hoặc thủ đoạn gian đối, mánh khóe khác để tiêu hủy chứng cứ, che gidu hành
vi phạm tội, gây khó khăn cho việc phát hiện, điều tra, xử lý tội phạm.


--- PAGE BREAK ---

3. Phạm tội 02 lần trở lên quy định tại điểm a khoản 2 Điều 216 của
Bộ luật Hình sy là trường hợp đã thực hiện hành vi phạm tội trốn đóng bảo
hiểm xã hội, baolh idm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động từ 02 lần
trở lên nhưng đều chưa bị truy cứu trách nhiệm hình sự và chưa hết thời hiệu
truy cứu trách nhiệm hình sự.

4. Không đóng số tiền bảo hiểm đã thu hoặc đã khẩu trừ của người lao
động quy định tại điểm d khoản 2 và điểm c khoản 3 Điều 216 của Bộ luật
Hình sự là trường hợp người sử dụng lao động, đã thu hoặc đã khâu trừ tiền
đóng bảo hiểm từ tiền lương tháng đóng bảo hiểm của người lao động nhưng
không đóng cho cơ quan bảo hiểm.

Điều 4. Truy cứu trách nhiệm hình sự trong một số trường hợp cụ thé

1. Trường hợp một người thực hiện nhiều lần cùng một loại hành vi
quy dinh tai cac điều 214 và 215 của Bộ luật Hình sự chiếm đoạt tiền bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y ‘6, bảo hiểm thất nghiệp và trong các hành vi đó chưa có lần
nào bị xử phạt vi phạm hành chính và chưa hết thời hiệu xử phat vi phạm | hanh
chính hoặc chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự, nêu tông số tiền
bảo hiểm của các lần bị chiếm đoạt bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự, thì người. thực hiện
nhiều lần cùng loại hành vi phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự vệ tội phạm
tương ứng theo tông số tiền của. các lần bị chiếm đoạt, nếu các hành vi được
thực hiện liên tục, kế tiếp nhau về mặt thời gian.

2. Trường hợp một người thực hiện nhiều lần cùng một loại hành vi
quy định tại các điều 214 và 215 của Bộ luật Hình sự gây thiệt hại cho quỹ bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp và trong các hành vi đó chưa
có lần nào bị xử phạt vi phạm hành chính và chưa hết thời hiệu xử phạt vi
phạm hành chính hoặc chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự, nếu
tổng số tiền của các lần bị thiệt hại bằng hoặc trên mức tối thiểu để truy cứu
trách nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật Hình sự, thì người | thực hiện
nhiều lần cùng loại hành vi phải bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội phạm
tương ứng theo tông số tiền của các lần gây thiệt hại, nếu các hành vi được thực
hiện liên tục, kế tiếp nhau về mặt thời gian.

3. Trường hợp người thực hiện hành vi phạm tội vừa chiếm đoạt tiền
bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp vừa gây thiệt hại mà số
tiền bị chiếm đoạt, số tiền bị thiệt hai đều trên mức tối thiêu dé truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định tại các điều 214 và 215 của Bộ luật Hình sự thì xử lý
như sau:

a) Nếu số «in bảo hiểm bị chiếm đoạt, số tiền bị thiệt hại đều thuộc
khung hình phạt cơ bản thì người phạm tội bị truy cứu trách nhiệm hình sự
theo khung hình phạt cơ bản.

_ Vi dụ: Nguyễn Văn A thực hiện hành vi lập hồ sơ giả bảo hiểm xã hội
chiêm đoạt 20.000.000 đông và gây thiệt hại 150.000.000 đông thì Nguyễn Văn A

4


--- PAGE BREAK ---

bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội gian lận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm thất
nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 214 của Bộ luật Hình sự.

b) Nếu số tiền bảo hiểm bị chiếm đoạt, số tiền bị thiệt hại thuộc các
khung hình phạt khác nhau thì người phạm tội bị truy cứu trách nhiệm hình sự
heo khung hình phạt cao hơn.

Ví dụ: Nguyễn Văn A thực hiện hành vi lập hồ sơ giả bảo hiểm xã hội
chiếm đoạt 20.000.000 đồng và gây thiệt hại 250.000.000 đồng thì Nguyễn Văn A
bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội gian lận bảo hiểm xã hội, bao hiểm thất
nghiệp quy định tại điểm d khoản 2 Điều 214 của Bộ luật Hình sự.

c) Nếu số tiền bao hiểm bị chiếm đoạt, số tiền bị thiệt hại cùng một
khung hình phạt tăng nặng thì người phạm tội bị truy cứu trách nhiệm hình sự
theo cả hai tình tiết định khung tăng nặng trách nhiệm hình sự.

Ví dụ: Nguyễn Văn B thực hiện hành vi lập hé sơ giả bao hiểm xã hội
chiếm đoạt 150.000.000 đồng và gây thiệt hại 250.000.000 đồng thì Nguyễn Văn B
bị truy cứu trách nhiệm hình sự về tội gian lận bảo hiểm xã hội, bảo hiểm that
nghiệp với tình tiết định khung tăng nặng quy định tai điểm c, d khoản 2 Điều 214
của Bộ luật Hình sự.

4. Người thực hiện hành vi làm giả hồ sơ bảo hiểm xã hội, bảo hiểm
thất nghiệp, bảo hiểm y tế, thẻ bảo hiểm y tế để chiếm đoạt tiền bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm thất nghiệp, bảo hiểm y tế hoặc gây thiệt hại, ngoài việc bị truy
cứu trách nhiệm hình sự về tội phạm tương ứng quy định tại các điều 214 hoặc
215 của Bộ luật Hình sự, người phạm tội còn bị truy cứu trách nhiệm hình sự
về tội làm giả con dấu, tài liệu của cơ quan, tổ chức; tội sử dụng con dấu hoặc
tài liệu giả của cơ quan, tổ chức quy định tại Điều 341 của Bộ luật Hình sự nếu
có dit yếu tố cấu thành tội phạm.

Điều 5. Xử lý hành vi trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế,
bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động thực hiện trước 0 giờ 00 phút
ngày 01 tháng 01 năm 2018

1. Đối với hành vi trốn đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm M tế, bảo hiểm
thất nghiệp thực hiện trước 0 giờ 00 phút. ngày 01 tháng 01 năm 2018 thì
không xử lý về hình sự theo quy định tại Điều 216 của Bộ luật Hình sự mà tùy
từng trường hợp xử lý như sau:

a) Trường hợp chưa xử phạt vi phạm hành chính và chưa hết thời hiệu
xử phạt vi phạm hành chính thì co quan có thẩm quyền xem xét xử phạt vi
phạm hành chính.

b) Trường hợp đã xử phạt vi phạm hành chính mà cá nhân, tổ chức bị
xử phạt có tình trốn tránh, trì hoãn việc thi hành thì thời hiệu thi hành quyết
định xử phạt vi phạm hành chính được xác định theo quy định tại khoản 2 Điều
74 của Luật Xử lý vi phạm hành chính. Việc thi hành, cưỡng chế thi hành
quyết định xử phạt vi phạm hành chính này thực hiện theo pháp luật về thi hành,
cưỡng chế thi hành quyết định xử phạt vi ¡Phạm hành chính.


--- PAGE BREAK ---

c) Trường hop gây thiệt hai cho người lao động, cơ quan bao hiểm xã
hội hoặc tổ chức, cá nhân khác thì người bị thiệt hại có thể khởi kiện yêu cầu
bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng đối với người vi phạm theo quy định của
pháp luật tố tụng dân sự.

2. Không coi việc đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi trén
đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động,
trước 0 giờ 00 phút ngày 01 thang 01 năm 2018 là căn cứ dé truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định tại Điều 216 của Bộ luật Hình sự.

Điều 6. Xác định tư cách tố tụng của cơ quan bảo hiém xã hội

Trong các vụ án hình sự mà bị can, bị cáo bị truy cứu trách nhiệm hình sự
về tội gian lận báo hiểm xã hội, bảo hiểm thất nghiệp theo Điều 214 của Bộ luật
Hình sự; tội gian lận bảo hiểm y té theo Didu 215 cha Bộ luật Hình sự; tội trốn
đóng bảo hiểm xã hội, bao hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động
theo Diều 216 của Bộ luật Hình sự, cơ quan bao hiểm xã hội tham gia tổ tụng với
tư cách là bị hại.

Điều 7. Tổ chức thực hiện

1. Khi phát hiện hành vi có dấu hiệu tội phạm quy định tại các điều
214, 215 và 216 của Bộ luật Hình sự, trong phạm vi nhiệm vu, quyền hạn của mình,
cơ quan bảo hiểm xã hội gửi văn bản kiến nghị khởi tố kèm theo chứng cứ, tài
liệu có liên quan đến cơ quan có thâm quyền tiến hành tế tụng để xem xét,
khởi tố theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự.

Đối với tổ chức công đoàn, tổ chức đại diện cho người lao động và cơ quan,
tổ chức, cá nhân khác phát hiện hành vi có dấu hiệu tội phạm quy định tại các
điều 214, 215 và 216 của Bộ luật Hình sự thì thông báo ngay đến cơ quan có

thấm quyền tiến hành tố tụng để xem xét, khởi tố theo quy định của Bộ luật
Té tụng hình sự.

2. Khi nhận được tin báo về tội phạm hoặc văn bản kiến nghị khởi tố và
chứng cứ, tài liệu có liên quan, co quan có thẩm quyên tiến hành tố tụng phái
xem xét, thu lý, giải quyết theo quy định của pháp luật.

3. Việc gửi văn bản kiến nghị khới tố va chuyên chứng cứ, tài liệu có
liên quan đến cơ quan tiến hành tố tụng có thẩm quyền thực hiện theo quy định
của Bộ luật Tố tụng hình sự và Thông tư liên tịch số 01/2017/TTLT-BCA-
BQP-BTC-BNN&PTNT-VKSNDTC ngày 29 tháng 12 năm 2017 của
Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao quy định việc phôi hợp giữa các cơ
quan có thâm quyền trong việc thực hiện một số quy định của Bộ luật Tế tụng
hình sự năm 2015 về tiếp nhận, giải quyết tố giác, tin báo về tội phạm, kiến nghị
khởi tố.



--- PAGE BREAK ---

Điều 8. Hiệu lực thi hành

Nghị quyết này đã được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
thông qua ngày 25 tháng 6 năm 2019 và có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 9
năm 2019.

Nơi nhận: <A TM. HỘI DONG THÁM PHAN
- Ủy ban Thưởng vụ Quốc hội (để giám sáÐ); CHANH AN

- Uy ban Pháp luật của Quốc hội (để giám sat);

~ Ủy ban Tư pháp của Quốc hội (để giám sát);

- Ban Dân nguyện thuộc UBTVQH;

- Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội;

- Ban Nội chính Trung ương (dé báo cáo);

- Văn phòng Trung tong Đảng (để báo cáo);

- Văn phòng Chủ tịch nước (để báo cáo);

- Văn phòng Chính phủ 02 bản (để đăng Công báo);

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao (để phối hợp);

- Bộ Tư pháp (để phối hợp);

- Bộ Công an (để phối hợp);

- Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

- Tổng Liên đoàn lao động Việt Nam;

- Các TAND và TAQS các cấp (để thực biện);

- Các Thâm phán và các đơn vị TANDTC (để thực hiện);
- Cổng thông tin điện tử TANDTC (để đăng tải);

~ Lưu: VT, Vụ PC&QLKH TANDTC.