---
title: "Doc 0817 01 16 QD 1734160817BHXH HCMQuan"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BAO HIEM XA HOI VIET NAM CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

BẢO HIẾM XÃ HỌI TP HO CHÍ MINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
$6:44>4BHXH-QLT TP. Hồ Chi Minh, ngày ÍDtháng 08 năm 2017

V/v hướng dẫn thu BHXH, BHYT,
BHTN, BH TNLĐ-BNN; quản lý số
BHXH, thẻ BHYT.

Kính gửi: Các đơn vị sử dụng lao động trên địa bàn thành phố.

Ngày 14/4/2017, Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đã ký Quyết định số 595/QD-
BHXH về việc ban hành Quy trình thu bảo hiém xã hội, bảo hiểm y tê, bảo hiểm thất
nghiệp, bảo hiem tai nạn lao động, bệnh nghé nghiệp; cap số bảo hiểm xã hội, thé bao
hiém y tê có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2017.

Bao hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các đơn vị sử dụng lao động
trên địa bàn thành phô truy cập http://b! xhtphem.gov.vn/Resource/vanban/qd595.pdf,
tải toàn văn nội dung quy trình và mẫu biểu theo Quyết định 595/QD-BHXH dé tham
khảo và thông nhât thực hiện.

_ Bảo hiểm xã hội Thành phố Hồ Chí Minh hướng dẫn một số nghiệp vụ thu bảo
hiém xã hội (BHXH), bảo hiém y tê (BHYT), bảo hiém that nghiệp (BHTN), bảo hiém
tai nạn lao động — bệnh nghé nghiệp (BH TNLD-BNN); câp sô BHXH, cap thẻ BHYT,
một sô lưu ý khi thực hiện Quyết định 595/QD-BHXH như sau:

1. Phân cấp quản lý thu

¬ Đơn vị mới thành lập đăng ký tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLĐ-BNN
lần đầu tại BHXH quận, huyện (gọi chung là BHXH quận) nơi đơn vị đăng ký kinh
doanh.

Khi đơn vị thay đổi địa chỉ đăng ký kinh doanh sang địa phương khác thì chậm
nhất 3 tháng phải thông báo với BHXH quận nơi đang tham gia để chuyền địa bàn theo
quy định, trường hợp đơn vị không thông báo chuyển địa bàn thì BHXH quận nơi đơn
vị đang tham gia sẽ tạm dừng thu BHXH và phối hợp với BHXH quận nơi đơn vị có
địa chỉ trú đóng mới dé lập thủ tục chuyển nơi tham gia.

2, Đối tượng

2.1. Cùng tham gia BHXH, BH TNLĐ-BNN, BHYT, BHTN

a) Người làm việc theo hợp đồng lao động (HĐLĐ) có thời hạn từ đủ 03 tháng
trở lên; kê cả HDLD được ký kêt giữa don vị với người đại diện theo pháp luật của
người dưới 15 tuổi theo quy định của pháp luật về lao động;

b) Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công,
chức và viên chức. Riêng cán bộ, công chức, viên chức quản lý không thuộc đôi tượng,
đóng BHTN;

c) Người quản lý doanh nghiệp, người quản lý điều hành hợp tác xã có hưởng
tiền lương;


--- PAGE BREAK ---

2.2. Chi tham gia BHXH, BH TNLD-BNN

a) Người làm việc theo HDLD có thời hạn từ đủ 01 tháng đến dưới 03 (từ hợp
đồng thử việc theo quy dinh của pháp luật về lao động) thực hiện từ ngày 01/01/2018.

b) Ngư: o động là công dân nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam có giấy
phép lao động hoặc chứng chỉ hành nghề hoặc giấy phép hành nghề do cơ quan có thâm
quyền | của Việt Nam cap (thực hiện từ ngày 01/01/2018 theo quy định của Chính phủ);
Đôi với người nước ngoài làm việc theo HDLD từ đủ 3 tháng trở lên thuộc đối tượng
phải tham gia BHYT bắt buộc.

2.3. Chỉ tham gia quỹ hưu trí, tử tuất

a) Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn;

b) Người đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng quy định tại Luật Người lao
động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài theo hợp dong.

c) Người hưởng chế độ phu nhân hoặc phu quân tại cơ quan đại điện Việt Nam
ở nước ngoài quy định tại Khoản 4 Điều 123 Luật BHXH;

đ) Người lao động đang tham gia và người đang bảo lưu thời gian đóng BHXH
bắt buộc còn thiếu tối đa 06 tháng dé đủ điều kiện hưởng lương hưu hoặc trợ cấp tuất
hằng tháng thì được đóng | lần số tháng còn thiếu để hưởng chế độ theo quy định.

2.4. Người lao động được cử đi học, thực tập, công tác trong và ngoài nước mà
vẫn hưởng tiên lương ở trong nước thuộc diện tham gia BHXH, BHTN bắt buộc;

2.5. Người lao động giao kết nhiều HĐLĐ.

a) Người lao động đồng thời có từ 02 HDLD trở lên với nhiều đơn vị khác nhau
thì đóng BHXH, BHTN theo HDLD giao kết dau tiên, dong BHYT theo HDLD có mức
tiên lương cao nhật,

b) Trường hợp người lao động giao kết HĐLĐ với nhiều người sử dụng lao động
mà đã đóng BHXH và quỹ BH TNLĐ-BNN tại một nơi thì người sử dụng lao động nơi
còn lại phải đóng BH TNLD-BNN cho người lao động nêu người lao động thuộc đôi
tượng phải tham gia BHXH bất buộc.

3. Mức đóng

Mức đóng căn cứ tiền lương tháng nhân (X) tỷ lệ đóng theo từng nguồn quỹ
tương ứng.

Quỹ BH
BHXH | TNLD- | BHYT BHTN Cộng
Trach nhiệm BNN
Người sử dụng LD 17% 0,5% 3% 1%| 21,5%
Người lao động 8% 1,5% 1%| 10,5%

Trong đó tỷ lệ 25% quỹ BHXH được phân bổ cho các quỹ thành phan như sau:
- Om đau, thai san: 3%
- Huu trí, tử tuất: 22%


--- PAGE BREAK ---

4. Tiền lương tháng làm căn cứ đóng

4.1, Tiền lương do Nhà nước quy định

a) Người lao động thuộc đối tượng thực hiện chế độ tiền lương do Nhà nước quy
định thì tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc là tiền lương theo ngạch, bậc, cấp bậc

quân ham và các khoản phụ cap chức vụ, phụ cấp thâm niên vượt khung, phụ cấp thâm
niên nghề (nếu có). Tiền lương này tính trên mức lương cơ sở.

Tién lương tháng đóng BHXH bat buộc quy định tại Điểm này bao gồm cả hệ số
chênh lệch bảo lưu theo quy định của pháp luật về tiền lương.

b) Người hoạt động không chuyên trách ở xã, phường, thị trấn thì tiền lương
tháng đóng BHXH là mức lương cơ sở.

4.2. Tiền lương do đơn vị quyết định.
a) Tiền lương làm căn cứ đóng của người lao động, bao gồm:
- Mức lương ghi trong HDLD.

- Phụ cấp lương: phụ cấp chức vụ, chức danh; phụ cấp trách nhiệm; phụ cấp nặng
nhọc, độc hại, nguy hiểm; phụ cấp thâm niên; phụ cap khu vực; phụ cấp lưu động; phụ
cap thu hút và các phụ cap có tính chat tương tự.

- Các khoản bổ sung xác định được mức tiền cụ thể cùng với mức lương thỏa
thuận trong HĐLĐ và trả thường xuyên trong mỗi kỳ trả lương thực hiện từ 01/01/2018.

b) Tiền lương tháng đóng BHXH bắt buộc không bao gồm: Tiền thưởng sáng
kiến; tiền ăn giữa ca; các khoản hỗ trợ xăng xe, điện thoại, đi lại, tiền nhà ở, tiền giữ
trẻ, nuôi con nhỏ; hỗ trợ khi người lao động có thân nhân bị chết, người lao động có
người thân kết hôn, sinh nhật của người lao động, trợ cấp cho người lao động gap hoàn
cảnh khó khăn khi bị tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp và các khoản hỗ trợ, trợ cấp
khác ghi thành mục riêng trong HDLD.

e) Tiền lương tháng làm căn đóng đối với người quản lý doanh nghiệp có hưởng
tiền lương là tiền lương do doanh nghiệp quyết định; đối với người quản lý điều hành
hợp tác xã có hưởng tiền lương là tiền lương do đại hội thành viên quyết định.

d) Mức tiền lương tháng đóng BHXH, BHYT, BHTN bắt buộc không thấp hơn
mức lương tối thiểu vùng tại thời điểm đóng đối với người lao động làm công việc hoặc
chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động bình thường.

- Người lao động làm công việc hoặc chức danh đòi hỏi lao động qua đào tạo,
học nghề (kể cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghề) phải cao hơn ít nhất 7% so với
mức lương tối thiểu vùng;

- Người lao động làm công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động nặng nhọc,
độc hại, nguy hiểm phải cao hơn it nhất 5%; công việc hoặc chức danh có điều kiện lao
động đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương
của công việc hoặc chức danh có độ phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện
lao động bình thường.

e) Mức tiền lương tháng đóng BHXH, BHYT, BH TNLD-BNN cao hơn 20 tháng
lương cơ sở thì mức tiền lương tháng đóng BHXH, BHYT, BH TNLĐ-BNN bằng 20
tháng lương cơ sở. Trường hợp mức tiền lương tháng của người lao động cao hơn 20
tháng lương tối thiểu vùng thì mức tiền lương tháng đóng BHTN bằng 20 tháng lương
tối thiểu vùng.


--- PAGE BREAK ---

5. Phương thức đóng

Hang tháng, chậm nhất đến ngày cuối cùng của tháng, đơn vị trích tiền đóng
BHXH, BH TNLD-BNN, BHYT, BHTN trên quỹ tiên lương thang của những người
lao động tham gia đông thời trích từ tiên lương tháng đóng BHXH, BH TNLĐ-BNN,
BHYT, BHTN của từng người lao động theo mức quy định, chuyên cùng một lúc vào
tài khoản chuyên thu của cơ quan BHXH mở tại ngân hàng hoặc Kho bạc Nhà nước.

Luu ý: Khi lập ủy nhiệm chỉ, giấy nộp tiền đơn vị phải ghi đầy đủ 3 tiêu chí: tên
đơn vị, mã đơn vị tham gia BHXH, nội dung nộp tiên.

6. Tính lãi chậm đóng, truy thu
6.1. Chậm đóng:

Đơn vị chậm đồng BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN từ 30 ngày
trở lên thì phải đóng số tiền lãi tính trên số tiền BHXH bắt buộc, BHYT, BHTN,
BHTNLĐ, BNN chưa đóng.

6.2. Truy thu:

a) Truy thu do trốn đóng: Trường hợp đơn vị trốn đóng, đóng không đủ số người
thuộc diện bắt buộc tham gia, đóng không đủ số tiền phải đóng theo quy định, chiếm
dụng tiền đóng BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLD, BNN (sau đây gọi là trốn đóng) đo
cơ quan BHXH kết luận thanh tra chuyên ngành đóng BHXH, BHYT, BHTN, cơ quan
thanh tra nhà nước có thẩm quyền kết luận từ ngày 01/01/2016 thì ngoài việc truy thu
số tiền phải đóng theo quy định, còn phải truy thu số tiền lãi tính trên số tiền, thời gian
trốn đóng và mức lãi suất chậm đóng như sau:

~ Toàn bộ thời gian trốn đóng trước ngày 01/01/2016, được tính theo mức lãi suất
chậm đóng áp dụng đôi với năm 2016;
. * Đối với thời gian trốn đóng từ ngày 01/01/2016 trở đi, được tính theo mức lãi
suất chậm đóng áp dụng đối với từng năm áp dụng tại thời điểm phát hiện trốn đóng.

- Trường hợp đơn vi đề nghị truy thu cộng nối thời gian từ 06 tháng trở lên kèm
kết luận thanh tra của cơ quan BHXH hoặc cơ quan thanh tra hoặc Quyết định xử lý vi
phạm hành chính của cơ quan có thấm quyền.

b) Truy thu do điều chỉnh tăng tiền lương đã đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ,
BNN cho người lao động: trường hợp sau 06 tháng kể từ ngày người có thẩm ký quyết
định hoặc HDLD (phụ lục HDLD) nâng bậc lương, nâng ngạch lương, điều chỉnh tăng
tiền lương, phụ cấp tháng đóng BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN cho người lao động
mới thực hiện truy đóng BHXH, BHTN, BHTNLD, BNN thì số tiền truy thu BHXH,
BHTN, BHTNLĐ, BNN được tính bao gồm: số tiền hải đóng BHXH, BHTN,
BHTNLD, BNN theo quy định và tiền lãi truy thu tính trên số tiền phải đóng.

6.3. Lãi suất tính lai chậm đóng tại thời điểm tính lãi (%), xác định như sau:

~ Đối với BHXH bắt buộc, BHTN, BHTNLD, BNN, tính bằng 02 lần mức lãi
suất đầu tư quỹ BHXH bình quân năm trước liền kê theo tháng do BHXH Việt Nam
công bô.

- Đối với BHYT, tính bằng 02 lần mức lãi suất thị trường liên ngân hàng kỳ hạn

9 tháng tính theo tháng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố trên Cổng Thông
tin điện tử của Ngân hàng nhà nước Việt Nam của năm trước liên kề. Trường hợp lãi



--- PAGE BREAK ---

suat liên ngân hàng năm trước liền kề không có kỳ hạn 9 tháng thì áp dụng theo mức lãi
suất của kỳ hạn liền trước kỳ hạn 9 tháng.

6.4. Công thức tính lãi được quy định tại Điều 37 và Điều 38 của Quyết định
595/QD-BHXH.

7. Quy định quản lý thời gian đóng BHXH, BHYT, BHTN

7.1. Người lao động không làm việc và không hưởng tiền lương từ 14 ngày làm
việc trở lên trong tháng (trường hợp thực hiện chế độ làm việc 26 ngày/tháng) thì không
đóng BHXH tháng đó. Thời gian này không được tính để hưởng BHXH.

7.2. Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ ốm đau từ 14 ngày làm việc trở lên
trong tháng theo quy định của pháp luật về BHXH thì không phải đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN nhưng vẫn được hưởng quyền lợi BHYT.

7.3. Người lao động nghỉ việc hưởng chế độ thai sản từ 14 ngày làm việc trở lên
trong tháng thì đơn vị và người lao động không phải đóng BHXH, BHTN, BH TNLD-

BNN, thời gian này được tính là thời gian đóng BHXH, không được tính là thời gian
đóng BHTN và được cơ quan BHXH đóng BHYT cho người lao động;

a) Trường hợp HĐLĐ hết thời hạn trong thời gian người lao động nghỉ việc
hưởng chế độ thai sản thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi nghỉ việc hưởng chế
độ thai sản đến khi HDLD hết thời hạn được tinh là thời gian đóng BHXH; thời gian
nghỉ việc hưởng chế độ thai sản sau khi HDLD ết thời hạn không được tính là thời
gian đóng BHXH.

b) Thời gian hưởng chế độ thai sản của người lao động chấm dứt HĐLĐ, HĐLV

hoặc thôi việc trước thời điểm sinh con hoặc nhận con nuôi dưới 06 tháng tuổi không
được tính là thời gian đóng BHXH.

c) Trường hợp lao động nữ đi làm trước khi hết thời hạn nghỉ sinh con theo quy
định thì thời gian hưởng chế độ thai sản từ khi nghỉ việc đến khi đi làm trước khi hế
thời hạn nghỉ sinh được tính là thời gian đóng BHXH, kế từ thời điểm đi làm trước kh
hết thời hạn nghỉ sinh con thì lao động nữ và đơn vị phải đóng BHXH, BHYT, BHTN,
BHTNLD, BNI

d) Trường hợp người cha hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng, người mẹ nhờ mang,
thai hộ, người cha nhờ mang thai hộ hoặc người trực tiếp nuôi dưỡng hưởng chế độ thai
sản mà không nghỉ việc thì người lao động và đơn vị vẫn phải đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN.

7.4. Người lao động ngừng việc theo quy định của pháp luật về lao động mà vẫn
được hưởng tiền lương thì người lao động và đơn vị thực hiện dong BHXH, BHYT,

BHTN, BHTNLĐ, BNN theo mức tiền lương người lao động được hưởng trong thời
gian ngừng việc.

Be

8. Quy định về cấp va quan lý số BHXH
8.1. Người lao động, khi tham gia BHXH mà chưa được cấp số BHXH có trách
nhiệm lập Tờ khai cung cap và thay đổi thông tin người tham gia BHXH, BHYT (Mẫu
TKI-T S), ghi mã số BHXH và kê khai đầy đủ thông tin, chịu trách nhiệm trước pháp
luật về thông tin đã kê khai.

Đối với người tham gia chưa được cấp được mã số BHXH (kể cả người tham gia
không nhớ mã số BHXH): phối hợp cơ quan BHXH hoặc Bưu điện dé cắp mã số BHXH.


--- PAGE BREAK ---

Lưu ý: Đơn vị và người lao động có thể tra cứu mã số BHXH, mã hộ gia đình
của người tham gia tại địa chỉ: https://baohiemxahoi.gov. vn/tracuu/Pages/tra-cuu-ho-
gia-dinh. aspx.

8.2. Mỗi người lao động chỉ dược cấp một số BHXH với mã số BHXH duy nhất

trong toàn bộ quá trình tham gia để theo dõi việc đóng và giải quyết chế độ BHXH,
BHTN theo quy định của pháp luật.

“Trường hợp một người có từ 02 số BHXH trở lên thì phải chuyển toàn bộ sổ cho
đơn vị sau cùng nơi đang tham gia lập thủ tục gộp số, nếu có thời gian đóng BHXH,
BHTN trùng nhau thì co quan BHXH thực hiện hoàn trả cho người lao động sô tiền đơn
vị và người lao dong đã đóng vào quỹ hưu trí, tử tuất và số tiền đã đóng vào quỹ BHTN
(bao gôm cả sô tiên thuộc trách nhiệm đóng BHXH, BHTN của người sử dụng lao
động), không bao gồm tiền lãi.

§.3. Người lao động có trách nhiệm bảo quản số BHXH theo quy định của Luật
BHXH (năm 2014). Sau khi cơ quan BHXH bàn giao tờ rời số BHXH xác nhận quá
trình đóng BHXH, BHTN đến năm 2016 cho đơn vị sử dụng lao động thì đơn vị có
trách nhiệm bàn giao số BHXH (bao gồm bìa số BHXH và tờ rời số BHXH hoặc số
BHXH và tờ rời số BHXH) cho người lao động.

Khi người lao động thôi việc thì đơn vị lập hồ sơ báo giảm, căn cứ hồ sơ giảm
cơ quan BHXH sẽ in tờ rời xác nhận số của thời gian tiếp theo chuyển đơn vị để trả
người lao động (người lao động không phải nộp lại số cho cơ quan BHXH).

Luu ý: Việc không cung cấp số cho cơ quan BHXH để xác nhận quá trình tham
gia tiếp theo chi & áp dụng đối với người lao động dang tham gia đã được cơ quan BHXH
rà soát in tờ rời đến năm 2016 và bàn giao cho người lao động quản ly.

8.4. Người lao động bảo lưu quá trình đóng BHXH, BHTN của đơn vị trước sau
đó đăng ký, tham gia tiếp, khi thôi việc phải cung, cấp số BHXH để xác nhận quá trình
tham gia tiếp theo.

8.5, Đối với don vị nợ tiền đóng BIIXH, BHTN, BH TNLD-BNN, nếu người lao
động đủ điều kiện hưởng BHXH hoặc chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc
thì đơn vị có trách nhiệm đóng đủ BHXH, BHTN, BHTNLD, BNN, bao gôm cả tiền lãi
chậm đóng theo quy định, cơ quan BHXH xác nhận số BHXH để kịp thời giải quyết
chế độ BHXH, BHTN cho người lao động.

Trường hợp đơn vị chưa đóng đủ thì xác nhận số BHXH đến thời điểm đã đóng,
BHXH, BHTN, BHTNLĐ, BNN. Sau khi thu hồi được số tiền đơn vị còn nợ thì xác
nhận bổ sung trên số BHXH.

8.6. Trường hợp don vị di chuyển trong địa bàn tỉnh, đơn vị thay đổi tên không
thực hiện xác nhận sô BHXH.
9. Quy định về cấp và quản lý thẻ BHYT

9.1. Thẻ BHYT có giá trị sử dụng tương ứng số tiền đóng BHYT, thời điểm thẻ
BHYT có giá trị sử dụng kể từ ngày đóng BHYT. Các cơ sở KCB khi tiếp nhận thẻ
BHYT của ngườ tham gia đến khám bệnh thực hiện tra cứu thông tin về dữ liệu thẻ
BHYT trên công tiếp nhận dữ liệu hệ thống thông tin giám định BHYT để xác định giá
trị sử dụng của thẻ BHYT.

9.2. Đơn vị chậm đóng BHYT từ 30 ngày trở lên, thẻ BHYT hết giá trị sử dụng.
Khi người lao động phát sinh chỉ phí KCB trong thời hạn thẻ BHYT hết giá trị sử dụng,

6


--- PAGE BREAK ---

cơ quan BHXH thực hiện thanh toán trực tiếp chỉ phí khám chữa bệnh theo quy định
sau khi đơn vị đã đóng đủ số tiền chậm đóng BHYT.

9.3. Người tham gia BHYT thường trú, tạm trú có thời hạn hoặc làm việc trên
ja bàn tỉnh, thành phố được đăng ký khám bệnh, chữa bệnh BHYT ban đầu tại cơ sở
khám bệnh, chữa bệnh tuyến Xã, tuyến huyện hoặc tương đương; một số cơ sở khám
bệnh tuyến tỉnh hoặc tuyến trung ương được cơ quan BHXH thông báo hằng quý tại
trang thông tin điện tử http://bhxhtphcm.gov.Vní.

9.4. Người tham gia BHYT được thay đổi cơ sở đăng ký khám chữa bệnh ban
du vào tháng đầu quý.

9.5. Người lao động hưởng chế độ ốm đau, thai sản tiếp tục sử dụng thẻ BHYT
ä cấp, không thực hiện đổi thẻ BHYT. Đối với người lao động nghỉ không lương mà
trong thời gian đó đơn vị lập hồ sơ nghỉ hưởng chế độ thai sản thì ghi giá trị sử dụng từ
tháng nghỉ thai sản đến hết giá trị sử dụng của thẻ BHYT dã cấp.

9.6. Người lao động nghỉ ốm đau dài ngày hoặc nghỉ hưởng chế độ hưu trí, thẻ
BHYT đã cấp tiếp tục được sử dụng đến hết tháng đơn vị có báo giảm. Cơ quan BHXH
căn cứ danh sách báo giảm dé lập Danh sách người chỉ tham gia B HYT (Mẫu D03-TS)
theo đối tượng ốm đau dai ngày hoặc đối tượng hưởng lương hưu, trợ cấp BHXH hàng
tháng. Thẻ BHYT mới có giá trị sử dụng từ ngày đầu của tháng kế tiếp của tháng báo
giảm.

9.7. Khi có phát sinh giảm người lao động, đơn vị phải kịp thời lập danh sách
báo giảm gửi cơ quan BHXH qua hệ thống giao dịch điện tử ngay trong tháng (tính đến
ngày cuối cùng của tháng đó). Nếu báo giảm sau ngày cuối cùng của tháng giảm thì
phải phải đóng hết giá trị thẻ BHYT của tháng kế tiếp và thẻ có giá trị sử dụng hết tháng
đó. Cơ quan BHXH không thu hồi thẻ các trường hợp báo giảm.

Ví dụ: Người lao động thôi việc 28/07/2017, dơn vị báo giảm vào ngày
01/08/2017 thì đóng BHYT hết tháng 8/2017; không đóng BHXH, BHTN tháng 8/2017.

9.8. Don vị thông báo cho người lao động thôi việc nếu không thuộc đối tượng
tham gia BHYT bắt buộc khác thì đăng ký tham gia BHYT hộ gia đình để được khám
chữa bệnh và đảm bảo quyền lợi tham gia 5 năm liên tục theo quy định của Luật BHYT.

Liu ý: Nếu đăng ký gia hạn thẻ trước 10 ngày khi thẻ cũ hết giá trị sử dụng thì
thẻ BHYT hộ gia đình có giá trị tiếp theo thẻ cũ, trường hợp thẻ cũ hết hạn không quá
3 tháng mới đăng ký tham gia thì thẻ BHYT hộ gia đình có giá trị từ ngày đóng tiên.

9.9. Từ 01/09/2017 cơ quan BHXH sẽ cấp thẻ BHYT theo mã số BHXH.

10. Thời hạn khai báo hồ sơ

10.1. Đơn vị có thể lập hồ sơ phát sinh tăng, giảm, điều chỉnh lao động, tiền
lương của tháng vào tat cả các ngày trong tháng qua hệ thống giao dịch điện tử. Tuy
nhiên, để thuận lợi cho công tác theo dõi quan lý hồ sơ trường hợp giảm hoặc điêu chỉnh
đơn vị có thé thực hiện mỗi tháng một lan.

Ví dụ: Hồ sơ tháng 8/2017 thì lập hồ sơ phát sinh từ ngày 01/08 đến ngày
31/08/2017.

10.2. Khi có phát sinh tăng lao động đơn vị phải kịp thời khai báo tăng và the
BHYT có giá trị từ ngày khai báo hô sơ qua hệ thống giao dịch điện tử.


--- PAGE BREAK ---

10.3. Khi có phat sinh giảm thì đơn vị báo giảm từ ngày 01 tháng sau, tuy nhiên
phải đóng giá trị thẻ BHYT của tháng sau. Trường hợp dé không đóng bô sung giá trị

thẻ tháng sau thì đơn vị có thể lập hồ sơ báo giảm tháng sau bắt đầu từ ngày 28 tháng
trước, nhưng sau khi báo giảm thì không được báo phát sinh tháng tru

Ví dụ: Người lao động thôi việc ngày 31/07/2017.

- Nếu đơn vị lập hồ sơ tháng 8/2017, đơn vị báo giảm người lao động từ tháng
8/2017 vào ngày 01/08/2017 thì phải đóng bổ sung giá trị thẻ BHYT tháng 8/2017 và
thé được sử dụng dén 31/08/2017.

- Nếu đơn vị lập hồ sơ tháng 8/2017, đơn vị báo giảm người lao động từ tháng
8/2017 vào ngày 28/07/2017 thì chi đóng BHXH, BHYT, BHTN BH TNLĐ-BNN đên
tháng 07/2017 và được sử dụng thẻ BHYT đến 31/07/2017.

Luu ý: Sau khi lập hồ sơ tháng 8/2017 thì không được lập hồ sơ tháng 07/2017
trong các ngày còn lại của tháng 07/2017.

11, Biểu mẫu tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLD-BNN

11.1. Tờ khai cung cấp va thay đổi thông tin người tham gia BHXH, BHYT
(TKI-TS)

Do người lao động lập: Kê khai các thông tin người tham gia BHXH, BHYT,
BHTN và thành viên Hộ gia đình khi người lao động không có sô sô BHXH hoặc mã
sô BHXH.

Mã số BHXH tra cứu tại https://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/tra-cuu-ho-
gia-dinh.aspx

“Thời gian lập: khi có phát sinh

11.2. Tờ khai cung cấp và thay doi thông tin đơn vị tham gia BHXH, BHYT
(TK3-TS)

Do don vị lập: Kê khai các thông tin của don vị khi đăng ký tham gia BHXH,
BHYT, BHTN và khi đơn vị có yêu cầu thay đổi thông tin.

Thời gian lập: khi có phát sinh

11.3. Bang kê thông tin (D01-TS)

Do đơn vị lập: tổng hợp hồ sơ, giấy tờ của đơn vi, người tham gia làm căn cứ
truy thu BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLD, BNN; cấp lại, doi, điêu chỉnh nội dung đã
ghỉ trên số BHXH, thẻ BHYT gửi kèm Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ, BNN (Mẫu D02-TS) hoặc Tờ khai tham gia BHXH, BHYT (Mẫu
TKI-T8).

Thời gian lập: khi có phát sinh.

7 11.4. Danh sách lao động tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLD-BNN
(Mẫu D02-TS)

Do đơn vị lập: để đăng ký; truy thu, điều chỉnh đóng BHXH, BHYT, BHTN,

BHTNLĐ, BNN; cấp số BHXH, thẻ BHYT đối với người lao động thuộc đơn vị.

Ghi đầy đủ mã số BHXH, trường hợp không có mã số BHXH thì lập Tờ khai
"TKI-TS nêu tại mục 11.1.



--- PAGE BREAK ---

Thời gian lập: khi có phát sinh trong tháng (thời gian lập hồ sơ tháng 8/2017 từ
ngày 01/08/2017 đến 31/08/2017).

11.5. Thông báo kết qua đóng BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLĐ-BNN (Mẫu
C12-TS)

Do Co quan BHXH lập: căn, cứ số liệu Mẫu D02-TS, D02a-T§, Mẫu C12-TS
tháng trước liền kề, đữ liệu trong p| ân mềm quản lý thu và các chứng từ nộp tiền trong
tháng của đơn vị để lập Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLD-

BNN (Mẫu C12-TS)

Thời gian lập: Cơ quan BHXH lập hang thang và thông báo cho đơn vị trước
ngày 15 của tháng sau. Khi nhận được thông báo đơn vị kiểm tra, đối chiếu nếu phát
hiện chưa đúng thì cùng cơ quan BHXH đối chiếu số liệu.

_ Cáo đơn vị sử dụng lao động tại TP. Hồ Chí Minh được cơ quan BHXH cung
cấp mẫu C12-TS có chữ ký số tại trang thông tin điện tử http:⁄/c12.bhxhtphem.gov.vn.

- Các đơn vị vào địa chỉ nêu trên tạo tài khoản người dùng, đăng ký bằng chữ ký
số điện tử còn hiệu lực của đơn vị để tải và nhận mẫu C12-TS về (Lưu ý: Don vị có thể
sử dụng chữ ký sô điện tử của tất cả các nhà cung cấp đã được pháp luật công nhận).

- Tài liệu hướng dẫn sử dụng, đăng ký tài khoản và nhận C12-TS tai về tai địa
chỉ http://tinyurl.com/bhxhtphem-c12.

Các đơn vị cần nhận mẫu c 2-TS có ký tên đóng dấu của co quan BHXH thì có
thể gửi đề nghị cụ thể tháng yêu cầu để cơ quan BHXH chuyển qua đường Bưu điện.

Ngoài ra, Cơ quan BHXH sẽ chuyển thông báo mẫu C12-TS qua địa chỉ email
của đơn vị đã đăng ký với cơ quan BHXH qua hệ thống giao dịch điện tử (các đơn vị
cần cung cấp địa chỉ email pháp nhân để bảo mật thông tin, hạn chế cung cấp địa chỉ
email cá nhân)

11.6. Thông báo kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BH TNLĐ-BNN (Mẫu
C13-TS)

Căn cứ vào danh sách tham gia và kết quả đóng BHXH, BHYT, BHTN, BH
TNLD-BNN của năm trước cơ quan BHXH thông báo tình hình đóng BHXH, BHYT,
BHTN, BH TNLD-BNN cho người lao động biết trên cổng thông tin điện tử tại địa chỉ:
hftps://baohiemxahoi.gov.vn/tracuu/Pages/tra- -cuu-dong-bao-hiem.aspx

(Đính kèm các biểu mẫu).

Văn bản này có hiệu lực từ ngày ký, các quy định trước đâ dây Ụ ¡ Quyết định
595/QĐ-BHXH của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam đều bị bãi bổ

Nơi nhận:

- Như trên;

- BGD BHXH TP (để biết);
năng;

- Website BHXH TP;

- Lưu: VD ⁄

én Thị Thu


--- PAGE BREAK ---

Mẫu TII-TS

‘BAO HIEM XÃ HỘI VIỆT NAM CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

TỜ KHAI
THAM GIA, DIEU CHỈNH THONG TIN BẢO HIEM XÃ HỘI, BẢO HIEM Y TE

I. Phần kê khai bắt buộc

01]. Họ và tên (viết chữ in hoa): ...........:........ 22121 1xx ssx+ 6 UR GETS TRH HED oa 8%
02]. Ngày, tháng, năm sinh: ........./........./............... [03]. Giới tinh: ................ —
[04]. Quốc tịch ... . [05]. Dân tộc ......................cccc 2 232tr srsee
06]. Nơi đăng ký giấy khai sinh: [06.1]. Xã (phường, thị trắn):................... g63G000000G80000c0Gz0
06.2]. Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tinh): ........................ »I[ÐÕ; 3| THE TP acs seven eres ao
07]. Địa chỉ nhận hồ sơ: [07.1]. Số nhà, đường phố, thôn xóm: .................-.: -::++ +22:

[07.2]. Xã (phường, thị tran): ............................. [07.3] Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tinh):
. [07.4].Tinh (Tp)
08]. Họ tên cha/ mẹ/ người giảm hộ (đối với trẻ em dưới 6 tuổi)! ...............« 7... wa

IL Phần kê khai chung

09]. Mã số BHXH (đã cấp):.. [09.1]. Số điện thoại liên hệ:..............................
09.2]. Số CMND/ Hộ chiếu/ Thẻ căn cước: ...................-. s22 3222222222111 22225121111155 2x2
10]. Mã số hộ gia đình (đã cấp):.....................cccc c2 th ốc.

(trường hợp chưa có mã hộ gia đình thì kê khai bổ sung Phụ lục đính kèm tờ khai)
[11]. Mức tiền đóng: . [12]. Phương thức đóng: . .
13]. Nơi đăng ky khám bệnh, chữa bệnh ban dau: ......0..cccccecceeesecseeceeeeeseeeeesseseeees
14]. Nội dung thay đổi, yêu cầu:

[15]. Hồ sơ kèm theo (nếu có): ............. là mac ora Ti. na. RA mui sis vo Tào Ân g D suy

XÁC NHẬN CỦA ĐƠN VỊ l Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chị"
(chi dp dụng đối với người lao động thay đổi ho, trách nhiệm trước pháp luật về những nội dung đã kê khai
tên đệm, tên; ngày, tháng, năm sinh) thang vi... năMm..........

Người kê khai
(Ký, ghỉ rõ họ tên)


--- PAGE BREAK ---

Phu luc: Thanh vién hé gia dinh

Họ và tên chủ hộ: .........................-- L0 S101 1v 1x xry Số điện thoại (nếu có):....................-...cSS n S22 S22
Số số hộ khẩu (hoặc sổ tạm trú):..................... Địa chỉ: Thôn (bản, tổ dan phố)............................ XÃ (phường, thị
Hedin) Se 0Ô Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tỉnh):........................- -- c7 << << <++ Miah: (Ip): ssxzcsxszes occas xaos nes toon
xế : . " Mỗi quan | Số CMND/ Thế
Mã sô Ngày, tháng, Giới `. oe ee Se B ages eee
Stt Họ và tên BHXH hăm/sỉnh tính Noi cap giây khai sinh | hệ với chú căn cước/ Hộ Ghi chú
hộ chiên

A B 1 2 3 4 5 6 7

1

2

3

4

(Ghi chú: Người kê khai có thé tra cứu Mã số BHXH và Mã hộ gia đình tại dia chỉ: http://baohiemxahoi.gov.vn)

Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những nội dung đã kê khai
năm

(Ký, ghi rõ họ tên)


--- PAGE BREAK ---

iu TK3-TS
kèm theo OD só 59S/OD-BHXH
14/4/2017 của BIIXH Việt Nam)

BẢO HIEM XÃ HỌI VIETNAM CỘNG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

TO KHAI _ ;
PON VỊ THAM GIA, DIEU CHỈNH BAO HIỂM XÃ HOI, BẢO HIEM Y TE

Rafe 1Ù noagti0010 cerereee eter erettestarertemetrre tere teerener ee ert

01]. Tên đơn vị: ................................-: 5. 5.12131212109101 101 101111111 121 11 1E Tnhh tt se
[02]. Mã số đơn vị: .................-...¿---2225+ 2 1x 111112E1111212111271117 T111 1110101110110.
[03]. Mã số thuế
04]. Dia chỉ đăng ký kinh doanl:.................... ...-- «¿555555 Coro OREO

05]. Địa chỉ giao dich hoặc liên Ht.cscseccsssercsssverscsnevevarceseestonetensvenercavenesseonnsennesonsesneseunes
06), Loai hình: ŒH vis sài esany cexsawaasa sees es EV SA 023/859 aes vee vans aoe aves HENSH RAGA EU ĐỂ a 0/88.
07]. Số điện thoại . [07]. Địa chỉ email
08]. Quyết định thành lập/Giấy phép đăng ký kinh doanh:

[09.1]. Số:.........................; [09.2]. Nơi GẤP: ....... 0012 HH ke nhyn
[10]. Phương thức đóng khác: [10.1]. 03 tháng một lần. [10.2]. 06 tháng một lần

11]. Nội dung thay đổi, yêu cầu: ............... c1 12211121112 11211 2111811 xe

.ey AZAD ...... (HÁN ..... HỐHH..........
Thủ trưởng đơn vị
(Ky, ghi rõ họ tên)


--- PAGE BREAK ---

Mẫu D01-TS
(Ban hành kèm theo QD số: 595/QĐ-BHXH *
ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)

CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

BANG KE THONG TIN

@: =—ˆ...... :
(Hà HE Jin way od tôn pnbo an tetera xo BA PBA0/S0.02/EHISSNHHJASSR44SIASAGSISEEISNSSREEUVE-EESIREG303/LA-56581xxsvasmraesesss )
TT Ho và tên Mãsố | Tên, loại Sốhiệu | Ngày ban| Ngàyvăn | Cơ quan ban | Trích yếu Trích lược nội
. BHXH | van ban van ban hanh bản có hiệu hành văn văn bản dung cần thâm
lực bản định
1 2 3 4 5 6 th 8 Kì 10

Don vị cam kết chịu trách nhiệm trước pháp luật về kiểm tra, đối chiếu, lập bảng kê và lưu trữ hd sơ của người lao động./.
Ngày ..... tháng ..... năm.......
Thủ trưởng đơn vị
(Ky, ghi rõ họ tên và đóng dấu)


--- PAGE BREAK ---

Mẫu D02-TS
(Ban lành kèm theo OB số 595/QD-BHXH
ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)

Địa chỉ:

DANH SÁCH LAO ĐỘNG THAM GIA BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ, BNN
SỐ:...... thắng ..... MEM ......

Tiền lương.
2 Phụ cấp Từ Đến
STT Ho và tên BAXH | CẤP bậc, chức vụ, chức danh nghệ, | 17 ý vực Thâm | Thâm | pay | Các | tháng, | tháng, Ghi chú
nơi làm việc ƒ Chức | niên z* |khoản| ng,
lương niên VK ` | cấp 1 năm năm
ve | | nghề |uạng | Đổ
(%) 8 | sung
A B 8 1 2 3 4 | 5 6 7 8 9 10
I |Tăng |
I1 [Lao động
1 |Nguyễn Thi A — Phó Chánh thanh tra Sở A. 4,74 0,40 19% 06/2015 | 09/2015 | số 11/QB-Sea
Nguyễn Văn B Thanh tra viên Sở A. 3,33 5% 06/2015 | 09/2015 | số 12/QĐ-SðA
12 |Tiền lương
1 |Nguyễn Van C 2222333333 4,98 0,40 29% 02/2015 | 09/2015
[Cong tăng.
1L |Giảm
1.1 [Lao động
1L2 |Tiền lương
IH |Khác
(Cộng giảm

Tổng số Sô BHXH đề nghị cấp:
Tổng số thẻ BHYT đề nghị cấp: Ngày .....thắng ..... năm
Người lập biểu Đơn vị
Ký, ghi rõ họ tên Ký, ghỉ rõ họ tên, đóng dấu