---
title: "Doc 2018 07 16 QD 88816072018Sua doi"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BAO HIỂM XA HỘI VIETNAM CONG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: . 828../QD-BHXH Hà Nội, ngày A6.. tháng .. năm 2018
QUYET ĐỊNH
Sửa đối, bỗ sung một số điều Quy trình thu bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y té,
bao hiém that nghiệp, bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; quản lý

số bảo hiểm xã hội, thé bao hiểm MÃ tế ban hành kèm theo Quyết định số
595/QĐ BHXH ngày 14/4/2017 của Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam

TỎNG GIÁM ĐÓC BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM

Căn cứ Luật Bảo hiểm xã hội số 58/2014/QH13 ngày 20/11/2014;

Căn cứ Luật Bảo hiểm y tế số 25/2008/QH12 ngày 14/11/2008; Luật số
46/2014/QH13 ngày 13/6/2014 sửa đổi, bd sung một số điều của Luật Bảo hiém y tế,

Căn cứ Luật Việc làm số 38/2013/QH13 ngày 16/11/2013;

Căn cứ Luật An toàn, Vệ sinh lao động số 84/2015/QH13 ngày 25/6/2015;

Căn cứ Nghị định số 01/2016/NĐ-CP ngày 05/01/2016 của Chính phủ quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tô chức của Bảo hiểm xã hội Việt Nam;

Căn cứ ý kiến góp ý dự thảo sửa đổi, bd sung Quyết định số 595/QD-BHXH của
Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội tại Văn bản số 2327/LDTBXH-BHXH ngày
12/6/2018, Bộ Y tế tại Văn bản số 3276/BYT-BH ngày 11/6/2018, Bộ Tài chính tại
‘Van bản số 6850/BTC-HCSN ngày 11/6/2018;

Xét đề nghị của Trưởng Ban Thu, Trưởng Ban Sô - Thẻ,

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1. Sửa đổi, bd sung một số Điều của Quy trình thu bảo hiểm xã hội
(BHXH), bảo hiểm y tê (BHYT), bảo hiém that nghiệp (BHTN), bảo hiểm tai nạn
lao động, bệnh nghề nghiệp (BHTNLĐ, BNN); quản lý số BHXH, thẻ BHYT ban
hành kèm theo Quyết định số 595/QĐ-BHXH ngày 14/4/2017 của Tổng Giám
đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam như sau:

1. Sửa đổi, bỗ sung Điểm 3.2 Khoản 3 Điều 7 như sau:

“3.2. Chí nhánh của doanh nghiệp hoạt động tại địa bàn nào thì đóng
BHXH tại địa bàn đó hoặc đóng tại Công ty mẹ.”

2. Sửa đổi, bd sung Điểm 4.2 (phần kj: lãi suất tính lãi truy thu %)
Khoản 4 Điều 38 như sau:

“k;: lãi suất tính lãi truy thu (%)


--- PAGE BREAK ---

- Đối với truy thu BHXH bat buộc, BHYT, BHTN, BHTNLD, BNN tai
Điểm 1.1 Khoản 1 Điều này có thời gian trốn đóng trước ngày 01/01/2016 thì kị
được tính theo mức lãi suất chậm đóng tính theo tháng áp dụng đối với năm
2016; thời gian trồn đóng từ ngày 01/01/2016 trở di thì k; được tính theo mức lãi
suất chậm đóng tính theo tháng áp dụng đối với từng năm.

- Đối với truy thu BHXH bắt buộc tại Điểm 1.2 và truy thu BHXH bắt
buộc, BHTN, BHTNLD, BNN tại Điểm 1.3 Khoản 1 Điều này thì kị được tính
bằng mức lãi suất đầu tư quỹ BHXH bình quân của năm trước liền kề năm tính
truy thu.”

3. Sửa doi, bỗ sung Khoản 6 Điều 46 như sau:

“6. Người lao động có số BHXH bảo lưu quá trình đóng kể cả do BHXH
Bộ Quốc phòng, Bộ Công an cấp, đăng ký tham gia tiếp hoặc giải quyết chế độ.
Phòng/Tổ quản lý thu có trách nhiệm đối chiếu nội dung đã ghi trên số BHXH
với dé liệu quá trình đóng do BHXH Bộ Quốc phòng, BHXH Công an nhân dan
cung cấp. ”

4. Sửa đổi, bỗ sung Điểm 2.3 Khoản 2 Điều 47 như sau:

Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều 17 chậm đóng BHYT từ 30 ngày trở
lên thì đơn vị sử dụng lao động phải chịu trách nhiệm theo quy định tại Điều 49
Luật BHYT sửa đổi, bé sung.

5. Sửa doi, bo sung một số nội dung tại Phụ lục và mẫu biểu (Phu luc
và mẫu biểu đính kèm).

Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2018.

Điều 3. Trưởng Ban Thu, Trưởng Ban Số - Thẻ, Chánh Văn phòng, Thủ
trưởng các đơn vị trực thuộc Bảo hiểm xã hội Việt Nam; Giám đốc Bảo hiểm xã
hội các „mm phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này//

Nơi nhận: KT. TONG GIÁM DOC
- Như Điều 3; ONG GIAM DOC
- VPCP (để b/c TTg CP, các Phó TTg);

- Các Bộ: LĐTB&XH, TC, YT, NV, TP, QP, CA;
- UBND tỉnh, TP trực thuộc TƯ;

- HĐQL - BHXHVN;

- TGĐ, các Phó TGD;

- BHXH Bộ QP,CAND;
- Lưu: VT, ST, BT(0b).qọ  /

+

ran Đình Liệu



--- PAGE BREAK ---

ị
‡

1. Bãi bỏ Khoản 1.3, Mục 1, Phụ lục 01

2. Sửa đổi, bỗ sung Điểm a Khoản 1.2 Mục 1 Phụ lục 01 như sau:

“a) Hồ sơ kèm theo của người lao động có thời hạn ở nước ngoài theo Hiệp
định của Chính phủ va của người di làm đội trưởng, phiên dịch, cán bộ vùng do
nước ngoài trả lương bao gồm:”

3. Sửa đối, bd sung gach đầu dòng (-) thứ 3 Khoản 1.6 Mục 1 Phụ lục
01 như sau:

1.6. - Trường hợp ghi xác nhận thời gian đóng BHXH theo quy định tại
Khoản 2, Điều 23 Nghị định số 115/2015/NĐ-CP ngày 11/11/2015 của Chính
phủ, hồ Sơ bao gồm: Quyết định về việc thu hồi Quyết định hưởng chế độ và số
tiền trợ cấp một lần theo Quyết định số 142/2008/QD-TTg ngày 27/10/2008 của
Thủ tướng Chính phủ hoặc Quyết định số 38/2010/QĐ-TTg ngày 06/05/10 của
Thủ tưởng Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung Quyết định số 142/2008/QD-TTg
ngày 27/10/2008 của Thủ tướng Chính phủ về việc thực hiện chế độ đối với quân
nhân tham gia kháng chiến chéng Mỹ cứu nước có dưới 20 năm công tác trong
quân đội đã phục viên, xuất ngũ về địa phương hoặc Quyết định thu hồi các Quyét
định hưởng trợ cấp hàng tháng hoặc trợ cấp một lần theo quy định tại Quyết định
số 62/2011/QĐ-TTg ngày 09/11/2011 của Thủ tướng Chính phủ.


--- PAGE BREAK ---

BAO HIEM XA HOI VIET NAM

SUA DOI, BO SUNG PHU LUC 03
(Ban hanh kém theo Quyé

\
1. Điều chinh quyền lợi BHYT cao bÀ®

YT, hồ sơ gồm một trong các loại giấy tờ sau:

k\ TO LAM CAN CU bE CAP LAL, GHI, DIEU CHÍNH THẺ BHYT
DYBIYXH ngày<&./.J./2018 của Tổng Giám đốc BHXH Việt Nam)

STT

Đối tượng

Tên loại văn bản, hồ sơ

Ghi chú

2.1.

Cựu chiến binh giai đoạn trước 30/4/1975

I

“g) Giấy chứng nhận là thanh niên xung phong hoàn thành nhiệm vụ
trong khánh chiến chống Pháp do Tỉnh, Thành đoàn nơi đối tượng thường
trú cấp theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 3 Thông tư số
24/2009/TT-BLDTBXH ngày 10/9/2009 của Bộ Lao động-Thương binh
& Xã hội;

“m) Quyết định hưởng chế độ thanh niên xung phong (trong thời gian từ
ngày 15/7/1950 đến ngày 30/4/1975) đã hoàn thành nhiệm vụ theo quy
định tại Thông tư liên tịch số 08/2012/TTLT-BLDTBXH-BNV-BTC
ngày 16/4/2012 của Bộ Lao động - Thương binh & Xã hội - Bộ Nội vụ -
Bộ Tài chính.”

Il. Điều chỉnh họ, tên, chữ đệm; ngày, tháng, năm sinh; giới tính; bỗ sung mã nơi đối tượng sinh sống trên thẻ BHYT
đối với người chỉ tham gia BHYT: bồ sơ gồm một trong các loại giấy tờ sau:

STT Đối tượng L Tên loại văn ban, hỗ sơ Ghi chú
1. | Trường hợp do người tham gia kê khai sai so với hd sơ | Chứng minh thư hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu.
goc:
2. | Trường hop người tham gia do co quan BHXH quản lý | Chứng minh thư hoặc thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu.
dé nghị điều chỉnh dé đi khám bệnh, chữa bệnh:
3. | Trường hợp đơn vị kê khai sai so với hồ sơ của người Cơ quan BHXH rà soát, thông báo và phối hợp với đơn vị
tham gia: điêu chỉnh.



--- PAGE BREAK ---

4
|

Mẫu TK1-TS
(Ban hành kèm theo QD số: 595/QĐ-BHXH
ngày 14/4/2017 của BHXH Việt Nam)

BẢO HIỂM XÃ HỘI VIỆT NAM CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

TỜ KHAI
THAM GIA, DIEU CHỈNH THONG TIN BAO HIỂM XÃ HỘI, BẢO HIẾM YTE
(Ap dung đỗi với người tham gia chưa được cấp mã số BHXH và thay déi thông tin)

1. Đối với người chưa được cấp mã số BHXH (igười tham gia chỉ kê khai từ chỉ tiêu [01 1] đến chi
tiêu [13] dưới đây).
[01]. Họ và tên (vide chữ in ho4):..................... TS ST KT TT TH 1 4 kề

[02]. Ngày, tháng, năm sinh: ......... đó... cv. đó vs ki [03]. Giới tính:.....................
[04]. Quốc tịch.........................- s55: {05]. Dân tộc ....................--.cc.c co + sec:
[06]. Nơi đăng ký giấy khai sinh: [06.1]. Xã (phường, thị trấn):...................... --- c5. cà:
[06.2]. Huyện (quận, thi xã, Tp thuộc tỉnh): ........................... [06.3]. Tỉnh (Tp):...................
[07]. Dia chi nhận kết quả: [07.1]. Số nhà, đường phó, thôn xóm: ...................... ¿+ +.
[07.2]. Xã (phường, thị trấn): ....................... [07.3] Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tinh):
¬  .= {07.4]-Tỉnh (Tp): .................--¿. 2222222 cscsscz c2
[08]. Số CMND/ Hộ chiếu/ Thẻ căn cước: ................[09]. Số điện thoại liên hệ:

[10]. Họ tên cha/ mẹ/ người giám hộ (ối với tré em đưới 6 tuổi): .... .
[11]. Mức tiền dong: .................... .. [12]. Phương thức đóng: ................... ¬

(Chỉ tiêu [11], [12] chỉ áp dụng đối với người tham gia BHXH tự nguyện)

[13]. Nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh ban đầu (thing áp dung đối với người tham gia BHXH tự
2710 eee etee nee e eee e sett ent teen near ee

[14]. Trường hợp người tham gia BHYT theo hộ gia đình được giảm trừ mức đóng thì kế Thai
thêm Phụ lục (Phụ lục lèm theo) và không phải nộp, xuất trình số hộ khẩu, chứng minh thu,
thé căn cước.

II. Đối với người đã được cấp mã số BHXH thay đổi thông tin ghi trên số BHXH, thé
BHYT (nguoi tham gia chỉ kê khai từ chỉ tiêu [01] đến chỉ tiêu [05] dưới đây)

IDN: acc... 7. nh. e..ẻe...
[02]. Ngày, tháng, năm sinh: ...... IA=“".. [03]. Mã số BHXH: ...............................
[04]. Nội dung thay đổi, yêu cầu: .................... TH HH Hà
[05]. Hồ sơ kèm theo (nếu 06): ................- t1 HH HH2 1H re

XÁC NHẬN CỦA ĐƠN VỊ Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chịu
(chi áp dụng đối với người lao động đang tham __ trách nhiệm trước pháp luật về những nội dung đã kê khai os
gia BHXH bat buộc thay đổi họ, tên đệm, tên; "¬.Ắ. - tháng ....... năm ...........

ngày, tháng, năm sinh) Người kê khai

(Ký, ghi rõ họ tên)


--- PAGE BREAK ---

PHY LUC THANH VIEN HO GIA DINH

Ho và tên chủ hộ: ............................- sàn. S6 dién thoai GTE)HEE:ẳđđađaa
Địa chỉ: Thôn (bản, tổ dân phố)............................c cành sec Xã (phường, thị trấn):..........-........... cà.
Huyện (quận, thị xã, Tp thuộc tỉnh):.........................-....Ă cành. Tỉnh (TP): ................. HH HS nh nh nen
= <A R căn Mối quan | Số CMND/ Thẻ
ˆ Mã so Ngày, thán Giới ¡aẾn ơ$ te A wee nhỏ x h A 3 ah“
Stt Họ và tên BHXH ay sink” tinh Noi cap giấy khai sinh hệ với chủ căn cước/ Hộ Ghi chú
bộ chiêu
A B 1 2 3 4 5 6 7
1
2
3
4

- Trường hợp chưa có mã số BHXH thì kê khai các chỉ tiêu tại phần I của
Tờ khai tham gia và điều chỉnh thông tin BHXH, BHYT (Mẫu TK1-TS)

- Người tham gia kê khai đầy đủ, chính xác các thanh viên hộ gia đình,
không phải xuất trình số hộ khẩu hoặc sé tạm tra để chứng minh tình
trạng tham gia.

Tôi cam đoan những nội dung kê khai là đúng và chịu trách nhiệm Go
trước pháp luật về những nội dung đã kê khai
"— , ngày....... tháng ....... HĂm...........
Người kê khai
(Ky, ghi rõ họ tên)


--- PAGE BREAK ---

HUONG DAN LAP
Ty khai tham gia, điều chỉnh thông tin bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế
(Mẫu TK1-TS)

a) Mục đích:

- Kê khai các thông tin người tham gia BHXH, BHYT, BHTN và thành
viên Hộ gia đình khi không có mã số BHXH.

- Kê khai khi có yêu cầu điều chỉnh thông tin tham gia BHXH, BHYT,
BHTN, BHTNLĐ-BNN như: nhân thân, chức danh nghề, phương thức đóng,
nơi đăng ký KCB ban dau...

b) Trách nhiệm lập:

- Người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN.

- Cha/mẹ/người giám hộ (đối với Trẻ em dưới 6 tuổi).

c) Thời gian lập:

- Đối với người lao động cùng tham gia BHXH, BHYT, BHTNLĐ-BNN;
người chỉ tham gia BHXH bắt buộc; người tham gia BHXH tự nguyện: Khi
tham gia khi chưa được cấp mã số BHXH hoặc điều chỉnh thông tin tham gia
BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLD, BNN.

- Đối với người chỉ tham gia BHYT:

+ Trẻ em dưới 6 tuổi chưa được cấp thẻ BHYT;

+ Người tham gia khi có điều chỉnh thông tín; người tham gia chưa được
cấp mã số BHXH.

9) Phương pháp lập:

* Đối với người chưa được cấp mã số BHXH: Người tham gia chỉ kê
khai từ chỉ tiêu [01] đến chỉ tiêu [13] dưới đây. Trường hợp người tham gia
BHYT theo hộ gia đình đẻ giảm trừ mức đóng thì kê khai bổ sung chỉ tiêu [14].
Phụ lục thành viên hộ gia đình.

01]. Họ và tên: ghi đầy đủ họ, chữ đệm và tên bằng chữ in hoa có dấu
của người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLD-BNN.

02]. Ngày tháng năm sinh: ghi đầy đủ ngày tháng năm sinh như trong
giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân, hộ chiêu, thẻ căn cước.

03]. Giới tính: ghi giới tính của người tham gia (nếu là nam thì ghi từ
“nam” hoặc nếu là nữ thì ghi từ “nữ”).

04]. Quốc tịch: ghi như trong giấy khai sinh hoặc chứng minh nhân dân,
hộ chiếu, thẻ căn cước.

[05]. Dân tộc: ghi như trong giây khai sinh hoặc chứng minh nhân dân, hộ
chiếu, thẻ căn cước.

06]. Nơi đăng ký Giấy khai sinh: ghi rõ tên xã (phường, thị tran), huyện
(quận, thị xã, thành phó thuộc tinh), tỉnh, thành phố đã đăng ký giấy khai sinh.

Trường hợp chưa xác định được nơi cấp giấy khai sinh lần đầu thì ghi
nguyên quán (trường hợp sát nhập, chia tách địa giới hành chính thì ghi theo tên
địa danh tại thời điểm kê khai) hoặc ghi theo nơi đăng ký hộ khẩu thường trú
hoặc tạm trú



--- PAGE BREAK ---

chính khác: số nhà, đường phố, thôn XÓN, xã (phường, thị trấn); huyện (quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh); tỉnh, thành phố.

[08]. Số chứng minh nhân dân/Hộ chiếu/Thẻ căn cước: ghi số chứng minh
nhân dân hoặc ghi số hộ chiếu hoặc ghỉ số Thẻ căn cước.

[09]. Số điện thoại liên hệ: ghỉ số điện thoại liên hệ (nếu có).

[10]. Họ tên cha hoặc mẹ, hoặc người giám hộ (áp dụng đối với trẻ em
dưới 6 tuôi): Ghi họ tên cha hoặc mẹ hoặc người giám hộ.

[11]. Mức tiền đóng (4p dụng đối với người tham gia BHXH tự nguyện):
ghi mức thu nhập tháng do người tham gia BHXH tự nguyện lựa chọn.

{12]. Phương thức đóng (áp dụng đối với người đi lao động ở nước ngoài,
người tham gia BHXH tự nguyện): ghi cụ thé phương thức đóng là 03 tháng
hoặc 06 tháng hoặc 12 tháng ...

[13]. Nơi đăng ký KCB ban đầu: ghi nơi đăng ký khám bệnh, chữa bệnh
BHYT ban đầu (danh sách đăng ký nơi KCB ban đầu được cơ quan BHXH
thông báo hằng năm gửi cho cho đơn vị, UBND xã, đại lý thu).

[14]. Phụ lục thành viên hộ gia đình: Kê khai đầy đủ, chính xác thông tin
toàn bộ thành viên hộ gia đình trong số hộ khẩu hoặc sé tam trú của người tham gia
BHYT theo hộ gia đình được giảm trừ mức đóng.

* Đối với người đã được cấp mã số BHXH thay đỗi thông tin ghi trên
số BHXH, thé BHYT: Chi áp dụng đối với người thay đối thông tin ghi trên số
BHXH, thẻ BHYT

[01]. Họ và tên: ghi đầy đủ họ, chữ đệm và tên bằng chữ in hoa có dấu
của người tham gia BHXH, BHYT, BHTN, BHTNLĐ-BNN.

l [02]. Ngày tháng năm sinh: ghi đầy đủ ngày tháng năm sinh như trong
giây khai sinh hoặc chứng minh nhân dân, hộ chiêu, thẻ căn cước.

[03]. Mã số BHXH: Ghi mã số BHXH của người tham | gia.

[04]. Nội dung thay đổi, yêu cầu: ghi nội dung yêu cầu thay đổi như: họ
tên, ngày tháng năm sinh, các thông tin liên quan đến chức danh, nghề nghiệp,
công việc, phương thức đóng, nơi đăng ký KCB ban đầu ....

{05]. Hồ sơ kèm theo:

- Đối với người điều chỉnh thông tin, ghi các loại giấy tờ chứng minh.

- Đối với người tham gia được hưởng quyền lợi BHYT cao hơn, ghi các
loại giấy tờ chứng minh.

Sau khi hoàn tất việc kê khai, người tham gia ký ghi rõ họ tên. Trường
hợp kê khai thay đổi về nhân thân (họ, tên đệm, tên; ngày, tháng, năm sinh, giới
tính) đã ghi trên số BHXH, thẻ BHYT thì phải có xác nhận của đơn vị nơi người
lao động đang làm việc. Đối với người đang bảo lưu thời gian đóng BHXH th —
không phải xác nhận.


--- PAGE BREAK ---

Phu lục: Thành viên hộ gia đình

a) Mục đích: Kê khai đầy đủ, chính xác thông tin toàn bộ thành viên hộ gia
đình tạm trú của người tham gia BHYT theo hộ gia đình được giảm trừ mức đóng.

b) Trách nhiệm lập: Người tham gia hoặc chủ hộ hoặc người đại điện hộ
gia đình có người tham gia BHYT theo hộ gia đình chưa có mã sô BHXH.

c) Thời gian lập: khi người tham gia BHYT theo hộ gia đình có người
được giảm trừ mức đóng.

đ) Phương pháp lập:

* Phần thông tin chung: ghi đầy đủ họ và tên chủ hộ; số điện thoại liên hệ

(nếu có); ghi rõ địa chỉ: thôn (bản, tổ dân phố); xã (phường, thị trần); huyện (quận,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh); tỉnh (thành phố).

* Chỉ tiêu theo cột:

- Cột A: ghi sé thứ tự từ 1 đến hết các thành viên trong hộ gia đình.

- Cột B: ghi đầy đủ họ và tên của từng người trong hộ gia đình.

- Cột 1: ghi mã số BHXH đối với từng thành viên hộ gia đình đã được cơ
quan BHXH câp; trường trường hợp chưa xác định được mã số BHXH thì người
kê khai có thé tra cứu mã số BHXH tại địa chỉ: http://baohiemxahoi.gov.vn (nếu
đủ điều kiện).

- Cột 2: ghi ngày, thang, nam sinh như trong giấy khai sinh hoặc chứng
minh nhân dân, hộ chiêu, thẻ căn cước.

- Cột 3: ghi giới tính của các thành viên trong hộ (nếu là nam thì ghi từ

am” hoặc nêu là nữ thì ghi từ “nữ”).

- Cột 4: ghi rõ tên xã (phường, thị trấn); huyện (quận, thị xã, thành phố
thuộc tinh); tỉnh, thành phố đã cấp giấy khai sinh.

Trường hợp chưa xác định được nơi cấp giấy khai sinh thì ghi nguyên
quán (trường hợp sát nhập, chia tach địa giới hành chính thì ghi theo tên địa
danh tại thời điểm kê khai) hoặc ghi theo nơi đăng ký hộ khâu thường trú hoặc

- Cột 5: ghi mỗi quan hệ với chủ hộ (là vợ, chồng, con, chau...).

- Cột 6: Số chứng minh nhân đân/Hộ chiếu/Thẻ căn cước (nếu e6): ghỉ số
chứng minh nhân dân hoặc ghi sô hộ chiêu hoặc ghi sô Thẻ căn cước.

- Cột 7: ghi những nội dung cần ghi chú.

Sau khi hoàn tat việc kê khai, người kê khai ký ghi rõ họ tênz⁄4_—