---
title: "ND 2018 10 15 ND 14315102018CPHuong dan"
category: "Natural"
subcategory: "Natural Resource Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHINHPHU CONG HoA xA HOI CHU NGHiA VI~T NAM
DQcl~p - T\f do - H~nh phuc
S6: 143/2018/ND-CP Ha N(Ji,ngay 15 thang 10 nam 2018
CONG THONG TINElI~NTVCHiNH PHU
,.' " S
DEN
Gld.:... . .
Ngay: .1glW.I.2.Ot ~. NGHIDINH
iu~t
Quy dinh chi ti~t bao hi~m xa hQi
va Lu~t an toan, v~ sinh lao dQngv~ bao hi~m xa hQibit bUQc
dBivOlnguiri lao dQngla cong dan nuO'cngoai lam vi~c t~i Vi~t Nam
Can cu Lu(lt t6 chuc Chinh phil ngay 19 thang 6 nam 2015;
Can cu LU(j,tbiw hidm Xtl h(Jingay 20 thang 11nam 2014;
Can cu Lu(lt an toan, V? sinh lao a(Jngngay 25 thang 6 nam 2015;
Theo a~ nghj cila B(Jtruemg B(JLao a(Jng- Thuang binh va Xtl h(Ji;
Chinh phil ban hanh Nght atnh quy atnh chi tiit Lu(lt biw hidm Xtl h(Jiva
Lu(lt an toan, V? sinh lao a(Jngv~ biw hidm Xtl h(Jibilt bu(Jca<5iwyi nguai lao
a(Jngla cong dan nuac ngoai lam vi?c tc;tiVi?tNam.
ChuO'ngI
QUY DJNH CHUNG
Di~u 1. Ph~m vi di~u chinh
Nghi dinh mlY quy dinh chi tiSt Lu~t bao hiSm xa hQiva Lu~t an toan, v~
sinh lao dQngvS bao hiSm xa hQibAtbUQcd6i vai nguai lao dQng la cong dan
nuac ngoai lam vi~c t~i Vi~t Nam.
Di~u 2. DBi tUQ'ngap dy.ng
1. Nguai lao dQng la cong dan nuac ngoai lam vi~c t~i Vi~t Nam thuQc
d6i tUQ'Ilgtham gia bao hiSm xa hQibAtbUQckhi co gi~y phep lao dQngho~c
chUng chi hanh nghS ho~c gi~y phep hanh nghS do co quan co th&mquySn
cua Vi~t Nam c~p va co hQ'Pd6ng lao dQng khong xac dinh thai h~n, hQ'P
d6ng lao dQng xac dinh thai h~n tir du 01 nam tn] len vai nguai su d\Jng lao
dQngt~i Vi~t Nam.
2. Nguai lao dQngquy dinh t~i khoan 1 BiSu nay khong thuQc d6i tUQ'Ilg
tham gia bao hiSm xa hQibAtbUQctheo quy dinh t~i Nghi dinh nay khi thuQc
mQttrong cac truang hQ'Psau:
..-.="••'.•.•.•.••m•:z•r::zn::::'"m":z=F"'.rnm=Fn:s; •....,.... •••••••• 'M ;a;:""'_IH •••••,'If."".fF',q"MIl"" ••
2
,
a) Di chuySn trong nQibQdoanh nghi~p theo quy dinh ~i khmln 1Di~u 3
cua Nghi dinh ~6 11/2016/ND-C;P~gay 03 thang 02 nam 2016 cua Chinh ~hu
quy dinh chi tiet thi hanh mQtso dieu cua BQlu~t Lao dQng vS lao dQngn\rac
ngoai lam vi~c t~i Vi~t Nam;
b) Ngum lao dQngda du tuAinghi hUlltheo quy dinh t~i khoan 1DiSu ~87
cua BQlu~t Lao dQng. I
3. Nguai su d\lng lao dQngtham gia bao hiSm xa hQib~t bUQcbao gbm
cO'quan nha nuac, dan vi S\Inghi~p, tAchilc chinh trj, tAchilc chinh tri -1 xa
hQi, tA chilc chi.nh tri.xa~hQi- nghS nghi~p, tA chuc xa hQi - nghS nghi~PbtA
ien
chilc xa hQikhac; cO'quan, tAchilc nuac ngoai, tAchilc qu6c tSho~t dQng
lanh thA Vi~t Nam; doanh nghi~p, hqp tac xa, hQkinh doanh ca thS, tAllqp
tac, tAchilc khac va ca nhan duQ'cphep ho~t dQng kinh doanh theo quy dinh
cua phap lu~t co thue muan, su d\lng lao dQngtheo hqp d6ng lao dQng.
!
,
4. CO'quan, tA chilc va ca nhan co lien quan dSn bao hiSm xa hQi b~t
I
bUQcd6i vai nguai lao dQngla cong dan nuac ngoai.
Di~u 3. Quy~n va tnieh nhi~m eua ngtrOi lao dQng va ngtrOi sir d~ng
g I,
lao dNQn, . 1 d" , dId" d'nh' N h' d'nh
gUO'l ao <;mgva nguO,'?'lsu \illg ao <;mgquy! t~l g!! ljlay
co dAydu quySn va.trach nhi~m theo quy dinh cua Lu~t bao hiSm xa hQilva
Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng.
Iy
Di~u 4. Khi~u n~i, t3 eao va xu vi ph~m v~ bao hi~m xa hQi
Vi~c khiSu n~i, t6 cao va xu ly vi ph~m vS bao hiSm xa hQi d6i vai tl6i
tuqng quy dinh t~i DiSu 2 cu~Nghi dinh nay duQ'cth\Ic hi~n theo quy dinhlt~i
Chuang VIII cua Lu~t bao hiem xa hQi. ;
ChtrO'ng II
cAc CHE DO . BAo HIEM xA HO . I . BAT BUOC
. ..
Di~u 5. Cae eh~ do bao hi~m xa hoi b~t buoe
1. Nguai lao dQng quy dinh t~i khom 1 DiSu 2 cua Nghi dinh nay th\Ic
hi~n cac chS dQbao hiSm ~a hQib~t bUQcsau day: ?m dau; thai san; bao h¥m
tai n~n lao dQng,b~nh nghe nghi~p; hUlltri va ill tuat.
2. ChS,dQbao hiSm xa hQib~t bUQcd6i vai nguai lao dQng quy dinhit~i
khom 1Dieu 2 cua Nghi djnh nay tinh tren thm gian ngum lao dQngtham gia
bao hiSm xa hQitheo quy dinh t~i Nghi dinh nay.
I
Di~u 6. Ch~ dQ3m dau
1. DiSu ki~n huemg chS dQ6m dau th\Ic hi~n theo quy dinh t~i DiSu 25
cua Lu~t bao hiSm xa hQi.
, ~,."'o.~_... _~•.•••.•L•..,,<.•_.._,.._ . J11ZZ:zz::mr
3
2. Thai gian hUOngchS dQ6m dau
a) Thai gian hUOngchS dQ6m dau thgc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 26
clla Lu~t bao hiSm xa hQi;
b) Thai gian hUOngchS dQkhi con 6m dau thgc hi~n theo quy dinh t~i
DiSu 27 clla Lu~t bao hiSm xa hQi.
3. Muc hUOngchS dQ6m dau thgc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 28 clla
Lu~t bao hiSm xa hQi.
4. DuOng suc, ph\lc h6i suc khoe sau khi 6m dau thgc hi~n theo quy dinh
t~i DiSu 29 clla Lu~t bao hiSm xa hQi.
Di~u 7. Ch~ dQthai san
1. DiSu ki~n hUOngchS dQthai san thgc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 31
clla Lu~t bao hiSm xa hQi.
2. Thai gian hUOngchS dQthai san
a) Thai gian hUOng chS dQ khi kham thai thgc hi~n theo quy dinh t~i
DiSu 32 clla Lu~t bao hiSm xa hQi;
b) Thai gian hUOngchSdQkhi s~ythai, n~o, hut thai, thai chSt luu ho~cpha
thai b~nh 1;'thgc hi~ntheo quy diM ~i DiSu 33 clla Lu~t bao hiSm xa hQi;
c) Thai gian hUOngchSdQkhi sinh con thgc hi~n theo quy dinh ~i DiSu 34
cua Lu~t bao hiSm xa hQi;
d) Thai gian hUOngchS dQkhi nh~n nuoi con nuoi th\fc hi~n theo quy
dinh t~i DiSu 36 cua Lu~t bao hiSm xa hQi;
d) Thai gian hUOngchS dQkhi th\fc hi~n cac bi~n phap tranh thai th\fc
hi~n theo quy dinh t~i DiSu 37 cua Lu~t bao hiSm xa hQi.
3. Muc hUOngchS dQthai san
a) Lao dQng nu sinh con, nguai lao dQng nh~ nuoi con nuoi duQ'ctrQ'
c~p mQtlfultheo quy dinh t~i DiSu 38 clla Lu~t bao hiSm xa hQi;
b) Muc hUOngchS dQthai san th\fc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 39 cua
Lu~t bao hiSm xa hQi.
4. Lao dQng nu di lam truac khi hSt thai h~n nghi sinh con th\fC hi~n
theo quy dinh t~i DiSu 40 cua Lu~t bao hiSm xa hQi.
5. ChS dQthai san cua lao dQngnu mang thai hQva nguai mt; nha mang
thai hQth\fChi~n theo quy diM ~i DiSu 35 cua Lu~t bao hiSm xa hQiva DiSu 3,
DiSu 4 cua Nghi dinh s6 115/2015/NB-CP ngay 11 thang 11 nam 2015 cua
Chinh phu quy dinh chi tiSt mQt s6 diSu cua Lu~t bao hiSm xa hQi vS bao
hiSm xa hQib~t bUQc(sau day gQila Nghi dinh s6 115/2015/ND-CP).
~~--~~~-----=="''''''"'''_'''''"_'''-
----I!:!:!!II!D Ill!!!!!"!!!!4!"~'1!#!.!'!!!P!h!!!!I!f~#~4 .• '
4
,
I
, 6. DuOng suc, ph\l~ h6i suc khoe sau thai san th\Ic hi~n theo quy dinli t~i
Dieu 41 cua Lu~t bao hiem xa hQi.
I
I
Di~u 8. Ch~ dQbao hi~m tai n~n lao dQng, b~nh ngh~ nghi~p
1.DiSu ki~n huang
, a) DiSu ki~n huang ch~ dQtai n~n lao dQng th\Ic hi~n theo quy dinh:~i
I
Dieu 45 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng;
b) DiS~ ki~n huang ch~ dQb~nh nghS nghi~p th\Ic hi~n theo quy dinhit~i
khoan 1Dieu 46 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng.
1
~. Giam dinh muc suy giam kha nang lao dQng th\Ic hi~n theo quy ~inh
ti;liDieu 47 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng. :
I
3. Muc huang ch~ dQbao hiSm tai ni;lnlao dQng,b~nh nghS nghi~p :
a) Trg cap m(lt Ian th\fChi~n theo quy djnh t(li Di~u 48 cua Lu~t An Jim,
v~ sinh lao dQng; 1
b) Trg,cap hlmg thlmg th\fChi~n theo quy dinh t(licac kholm 1,2,3, va
khoan 6 Dieu 49 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng. !
4. Phuong ti~n trQ'giup sinh ho~t, d\lng C\lchinh hinh th\Ic hi~n theo 4uy
I
dinh ti;liDiSu 51 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng.
5. TrQ'cfrpph\lc V\lth\Ic hi~n theo quy dinh ti;liDiSu 52 cua Lu~t an tqan,
v~ sinh lao dQng. I
6. Thai diSm huang trQ'cfrpth\J'chi~n theo quy dinh ti;liDiSu 50 cua rJu~t
an toan, v~ sinh lao dQng.
!
7. TrQ' cfrp khi nguai lao dQng ch~t do tai ni;llllao dQng, b~nh nthS
nghi~p th\Ic hi~n theo quy dinh ti;liDiSu 53 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao d9ng
va DiSu 10 cua Nghi dinh nay. ;
8. DuOng suc, ph\lc h6i suc khoe sau khi diSu tri thuong t~t, b~nhlt~t
th\Ic hi~n theo quy dinh ti;liDiSu 54 eua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng.
I
9. Ch~ dQbao hiSm tai ni;lnlao dQng,b~nh nghS nghi~p d6i v6'inguai [ao
dQng giao k~t hQ'Pd~ng lao dQngv6'i nhiS~ nguai su d\lllg lao dQngth\Ic ~~n
theo quy dinh ti;liDieu 5 cua Nghi dinh so 37/2016/ND-CP ngay 15 thang 5
nam 2016 cua Chinh phu quy dinh chi ti~t va huang dan thi hanh rhQt
so, die"u cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQngve".,bao hiem tai ni;llliao dQng,b~Inh
nghS nghi~p b~t bUQc(sau day gQila Nghi dinh s6 37/2016/ND-CP).
I
10. H6 trQ'chuySn d6i nghS nghi~p cho nguai bi tai ni;lnlao dQng, b$nh
nghS nghi~p khi tra li;lilam v~~cth\Ic h!~n theo quy dinh t~}DiSu 55 cua L..p~t
an toan, v~sinh lao dQngva Dieu 7va Dieu 8cua Nghi diM so 37/2016/ND-Cf.
5
He;
11. trQ'cac ho~t dQngphong ngua, chia se rili ro vS tai n~n lao dQng,
b~nh nghS nghi~p th\fc hi~n theo quy dinh t~i khofm 1, diSm a, b va diSm d
khoan 2, khoan 3 DiSu 56 cua Lu~t an toan, v~ sinh lao dQng va cac DiSu 11,
12, 15, 16, 19,20,23 va DiSu 24 cua Nghi dinh s5 37/20 16/ND-CP.
f)i~ll9. Ch~c.1{)
hUll
tri
1. Nguai lao dQng quy dinh t~i khoan 1 DiSu 2 cua Nghi dinh nay duQ'c
hUOng luong hUll khi dap tmg diSu ki~n hUOng luong hUll theo quy dinh
t~i khoan 1 DiSu 54 cua Lu~t bao hiSm xa hQi va DiSu 6 cua Nghi dinh
s5 115/2015/ND-CP.
2. Muc hUOng
a) Muc luong hUll hang thang th\fc hi~n theo quy dinh t~i khoan 2
DiSu 56 cua Lu~t bao hiSm xa hQiva khoan 1 va khoan 2 DiSu 7 cua Nghi diM
s6 115/2015/ND-CP;
b) TrQ'c~p mQtl~.nkhi nghi hUllth\fc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 58 cua
Lu~t bao hiSm xa hQi;
c) Muc binh quan tiSn luong thang dong bao hiSm xa hQi dS tinh luong
hUll,trQ'c~p mQtlfinth\fc hi~n theo quy dinh t~i khoan 2 DiSu 62 cua Lu~t bao
hiSm xa hQi.
3. DiSu chinh tiSn luong da dong bao hiSm xa hQi th\fc hi~n theo quy
dinh t~i khoan 2 DiSu 63 cua Lu~t bao hiSm xa hQi.
4. DiSu chinh luong hUll th\fc hi~n theo quy dinh t~i DiSu 57 cua Lu~t
bao hiSm xa hQiva khoan 2 DiSu 10 cua Nghi dinh s6 115/2015/ND-CP.
5. Thai diSm hUOngluong hUll th\fc hi~n theo quy dinh t~i khoan 1 va
khoan 3 DiSu 59 cua Lu~t bao hiSm xa hQi.
6. Cac truang hQ'PhUOngbao hiSm xa hQimQtlfin
Nguai lao dQng quy dinh t~i khoan 1 DiSu 2 cua Nghi dinh nay rna co
yeu cfiu thi duQ'chUOng bao hiSm xa hQi mQt Ifill nSu thuQc mQt trong cac
truang hQ'Psau day:
a) Du tu6i hUOngluong hUlltheo quy dinh t~i khoan 1DiSu nay rna chua
du 20 nam dong bao hiSm xa hQi;
b) Nguai dang bi m~c mQttrong nhUng b~nh nguy hiSm dSn tinh m~ng
mv
nhu ung thu, b~i li~t, xCYgan c6 chu6ng, phong, lao n~g, nhiSm da
chuySn sang giai do~n AIDS va nhUng b~nh khac theo quy dinh cua BQY tS;
c) Nguai lao dQng du diSu ki~n hUOng luong hUll theo quy dinh t~i
khoan 1DiSu nay nhung khong tiSp tlfc cu tm t~i Vi~t Nam;
6
d) Nguai lao dQng khi ch~m dill hQ'Pdang lao dQng ho~c gi~y phep lao
dQng, chUng chi hanh nghS, gi~y phep haOOnghS hSt hi~u l\lCrna khong dugc
giah~.
7. Mu~ huemg bao hiSm xa ~QimQtIAnth\lc hi~n theo quy diOO41idiSm b
khoan 2 Dieu 60 cua Lu~t bao hiem xa hQi.
8. Thai diSm tiOOhuemg bao hiSm xii hQimQt l&nla thai diSm ghi tr~ng
quySt diOOcua cO'quan bao hiSm xa hQi.Vi~c diSu chiOOtiSn luang dii d6ng
bao hiSm xii hQidS tiOOhuemg bao hiSm xii hQimQt l&ndin cu van thai djSm
ghi trong QuySt diOOcua cO'quan bao hiSm xii hQi.
9. Bao lUllthai gian dong bao hiSm xiihQi
Nguai lao dQng khi nghi vi~c rna chua du diSu ki~n huang luang hUll
theo quy diOOt~i khoan 1DiSu nay ho~c chua huang bao hiSm xii hQimQtl&n
theo quy diOO~i khoan 6 DiSu nay thi dugc bao lUllthai gian dong bao h~Sm
xii hQi.
1O.T~m dUng,huemgtiSpluang hUll,trg c~pbao hiSm xiihQihang thing
a) Cac truang hQ'Pt~m dUng, huang tiSp luang hUll,trg c~p bao hiSm xa
hQi hang thing th\lc hi~n theo quy diOOt~i khoan 1 DiSu 64 cua Lu~t bao
hiSm xii hQi;
b) Luang hUll, trg c~p bao hiSm xii hQi hfutg thang duqc tiSp t\Jc th\lc
hi~n khi nguai xu~t caOOtra l~i va cu tm 41iVi~t Nam. Truang hQ'Pco q~St
diOOco hi~u l\lc phap lu~t cua Toa an huy bo quySt diOOtuyen be,m~t tich1thi
ngoai vi~c tiSp t\Jc dugc huang luang hUll, trg c~p con dugc truy lIOOtiSn
luang huu, trg c~p bao hiSm xiihQih~ng thang kStu thai diSm dUng huang;
c) CO'quan bao hiSm xii hQi khi quySt diOOt~m dUng huang theo quy
diOOt~i diSm a khoan nay phai thong bao b~ng van ban va neu ro ly do. Trong
thai h~n 30 ngay kS tu ngay t~m dUnghuang, cO'quan bao hiSm xiihQiphal ra
quySt diOOgiai quySt huang; truang hQ'PquySt diOOch~m dill huang bao
hiSm xii hQithi phai neu ro ly do.
J)i~u10. Ch~dQ tfr tu~t
1. Trg c~p mai tang th\lc hi~n theo quy diOOt~i DiSu 66 cua Lu~t Bao
hiSm xii hQi.
2. Trg c~p tu~t hfutg thang
a) Cac truang hQ'Phuang trg c~p tu~t h~ng thang th\lc hi~n theo quy dtnh
t~i DiSu 67 cua Lu~t bao hiSm xiihQi; ,
, , , ' I
b) Muc trg cap tuat hang thang th\lC hi~n theo quy diOOt~i Dieu 68 eua
Lu~t bao hiSm xii hQi.
7
3. TrQ'c~p tu~t mQtl~n
a) Cac truOng hQ'PhUOngtrQ'c~p tu~t mQtl~n th\fc hi~n theo quy diOOt~i
DiSu 69 cua Lu~t bao hiSm xa hQi;
b) TruOng hQ'Pnguai lao dQngchSt rna co than OOandu diSu ki~n hUOng
a
trQ'c~p hang thang OOungkhong cu tru Vi~t Nam thi duQ'cgiai quySt trQ'c~p
tu~t mQtl~n;
c) Muc trQ'c~p tu~t mQtl~n th\fc hi~n theo quy diOOt~i DiSu 70 cua Lu~t
bao hiSm xa hQi.
Di~u 11. Th1}'chi~n chuy~n dAich~ dQbao hi~m xa hQidBi vOi ngU'Oi
dang hU'O'ngIU'o-nghU'u, trq cAp bao hi~m xa hQi himg thang khong con
cO'tru t~i Vi~t Nam
1.Nguai dang hUOngluang huu, trQ'c~p bao hiSm xa hQihang thang khi
oo~
khong tiSp 1\Jccu tm t~i Vi~t Nam co thS uy quySn cho nguai khac
luang huu, trQ'c~p bao hiSm xa hQi.TruOng hQ'Pco nguy~n vQngthi duQ'cgiai
quySt hUOngtrQ'c~p mQtl~n.
2. Muc trQ'c~p mQtl~n d8i v6'inguai lao dQngquy diOOt~i khoan 1DiSu
nay th\fc hi~n theo quy diOOt~i khoan 2 va khoan 3 DiSu 65 cua Lu~t bao
hiSm xa hQi.
ChU'o-ngIII
QUY BAO HIEM xA HOI
Di~u 12. Mtfc dong va phU'o-ngthtfc dong clla ngU'Oilao dQng
1. Tir ngay 01 thang 01 nam 2022, nguai lao dQng quy diOOt~i khoan 1
DiSu 2 cua Nghi diOOnay, hang thang dong bing 8% muc tiSn luang thang
vao quy huu tri va til tu~t.
2. Nguai lao dQngkhong lam vi~c va khong hUOngtiSn luang til' 14 ngay
lam vi~c tra len trong thang thi khong dong bao hiSm xa hQi thang do. Thai
gian nay khong duQ'ctiOOdS hUOngbao hiSm xa hQi,tm truOng hQ'Pnghi vi~c
hUOngchS dQthai san.
s..r
Di~u 13. Mtfc dong va phU'O'Dgthtfc dong clla ngU'Oi d\lng lao dQng
1. Nguai sil d\ffig lao dQng quy diOOt~i khoan 3 DiSu 2 cua Nghi diOO
nay, hang thang dong tren quy tiSn luang thang dong bao hiSm xa hQi cua
nguai lao dQngOOusau:
a) 3% vao quy 8m dau va thai san;
b) 0,5% vao quy bao hiSm tai n~n lao dQng,b~OOnghS nghi~p;
c) 14% vao quy huu tri va til tu~t tir ngay 01 thang 01 nam 2022.
8
2. Nguai su d\lllg lao dQng!<hongphai dong bflOhiSrn xii hQi eho nguai
lao dQngquy dinh t~i khoan 2 Dieu 12eua Nghi dinh nay. I
,3. Can eu vao kha nang can d~i quy bao hiSrn tai n~n lao dQng, b~nh
n~e nghi~p, Chinh phu xem xet d~ieuehinh rnue dong t~i diSrn b khoah 1
I
Dieu nay til ngay 01 thang 01 nam 2020.
4. Nguai lao dQng rna giao kSt hQ'Pd6!1glao dQng,vai nhiSu nguffilsu
d\mg lao dQng va thuQe di~n ap d\lng bao hiern x~ hQibat buSk thi nguai klao
dQng va nguai su d\lng lao dQng chi dong bao hiem xii hQi doi vm hQ'Pd~ng
lao dQnggiao kSt d~u tien. Rieng tham gia vao quy bao hiSrn tai n~ lao dQp.g,
b~nh nghS nghi~p thi nguai su d\lng lao dQngphai dong theo tUng hQ'Pd~ng
lao dQngdii giao kSt.
Di~u 14. Ti~n Irrong thang dong bao hi~m xa hQi
TiSn luang thang dong bao hiSm xii hQiquy dinh t~i khoan 1 DiSu 11va
khoan 1 DiSu 13 eua Nghi dinh nay thve hi~n theo quy dinh t~i khoan 21va
khoan 3 DiSu 89 eua Luat bao hiSrnxiihoi va khofm 2 va khoan 3 DiSu 17bua
, •• 1
Nghi dinh so 115/2015/ND-CP.
Chrrong IV
TRiNH Tlf, THU TVC THlfC HI~N BAo HIEM xA HQI
Di~u 15. Trinh tl}',tho t1}ctham gia, giai quy~t bao hi~m xa hQi
1. Trinh tv, thu t\le tham gia bao hiSrn xii hQi va trinh tv, thu We iiai
quySt ehS dQbao hiSrn xii hQieua nguai lao dQngquy dinh t~i khoan 1DiS~ 2
eua Nghi dinh nay thve hi~n theo trinh tv, thu We d6i vai lao dQng Vi~t Njam
va thve hi~n theo quy dinh t~i Chuang VII eua Lu~t bao hiSm xii liQi;
DiSu 57, 58~59, 60, 61 va 62 eua I:u~t an toan, v~ sinh lao dQng; DiSu 5 f~a
Nghi dinh so 115/2015/ND-CP; Dieu 9, 10, 13, 14, 17, 18,21,22,25 va Dieu
26 Nghi dinh s6 37/2016/ND-CP tr11quy dinh t~i khoan 3 DiSu nay va UiSu
1
16 cua Nghj dinh nay.
2. H6 sO'tharn gia, giai quySt ehS dQbao hiSrn xii hQieua nguai lao d<J)ng
t~i khoan 1 DiSu nay do cO'quan nuae ngoai e~p thi phai dUQ'edieh ra ti~ng
Vi~t va chUng thve theo quy dinh eua phap lu~t Vi~t Narn.
3. Giai quySt huang bao hiSrn xiihQirnQtl~n
Trong thai h~ 10 ngay tinh d€:nthai diSrn eh~rn dfu hQ'Pd6ng lao d<?ng
ho~~ th?,i diSrn gi~y phep lao d9ng, chUng eh! hanh nghS, gi~y phep hF
nghe het hi~u Ive (my thuQe dieu ki~n nao den tru6'e) rna nguai lao d<;>ng
khong tiSp We lam vi~e theo hQ'Pd6ng lao dQng ho~e khong dUQ'egia ~~n
gi~y phep, nguai lao dQng co yeu e~u huang bao hiSm xii hQirnQtIAnnQplh,6
sO'theo quy dinh eho cO'quan bao hiem xii hQi.
l
I
9
Trong thai h~n 05 ngay lam vi~c kS tu ngay nh~n du h6 sa theo quy
dinh, cO'quan bao hiSm xa hQi co tnich nhi~m giai quy~t va t6 chuc chi tra
cho nguai lao dQng,truang hQ'Pkhong giai quy~t thi phai tra lai b~ng van ban
va neu ro ly do.
f)i~u 16. Trinh tt}',ghii quy~t chuy~n d8i hU'Cyngch~ dQ bao hi~m xa
hQi dBi vOi ngll'O'idang hll'O'nglll'O'nghll'u, trQ' c~p bao hi~m xa hQi hang
thang khong con cll'tru t~i Vi~t Nam
1. Nguai dang huang luang hUll, trQ'c~p bao hiSm xa hQi hang thang
khong con cu tm t~i Vi~t Nam co nguy~n v<;mgnh~n trQ'c~p mQtlfinnQpdan
dSnghi cho cO'quan bao hiSm xa hQi.
2. Trong thai h~n 05 ngay lam vi~c kS tu ngay nh~n duQ'cdan dS nghi,
cO'quan bao hiSm xa hQi co trach nhi~m giai quy~t cho nguai lao dQng,
truang hQ'Pkhong giai quy~t thi phai tra lai b~ng van ban va neu ro ly do.
Chll'O'ngV
DIED KHoAN THI HANH
f)i~u 17. Hi~u It}'cthi hanh
1.Nghi dinh nay co hi~u l\fc thi hanh tu ngay 01 tharrg 12nam 2018.
2. Cac ch~ dQquy dinh t~i DiSu 9 va DiSu 10 cua Nghi dinh nay co hi~u
l\fc thi hanh tu ngay 01 thang 01 nam 2022.
3. Truang hQ'Pco sv khac nhau gifta quy dinh cua Nghi dinh nay va diSu
uac qu6c t~ rna CQng hoa xa hQi chu nghla Vi~t Nam la thanh vien vS cling
mQtv~n dSthi ap d\lng quy dinh cua diSu uac qu6c t~.
f)i~u 18. Trach nhi~m t8 chuc thi hanh
1. BQ truang BQ Lao dQng - Thuang binh va Xa hQi co trach nhi~m t6
chuc triSn khai, giam sat thi hanh Nghi dinh nay va chu tri ph6i hQ'Pvai cac
bQ,nganh ti~n hanh dS xu~t dam pharr, kYk~t cac Hi~p dinh song phuang, da
phuang vS bao hiSm xa hQi.
2. Tang Giam d6c Bao hiSm xa hQiVi~t Nam co trach nhi~m ra soat, ban
hanh m~u, biSu tham gia, giai quy~t ch~ dQbao hiSm xa hQid6i vai nguai lao
dQngnuac ngoai b~ng ti~ng Vi~t va ti~ng Anh.
3. BQtruang BQY t~ co trach nhi~m ra soat, ban hanh m~u c~p gi~y ra
vi~n, trich sao h6 sa b~nh an, gi~y chUng nh~ nghi vi~c, gi~y chUng nh~n
nghi dUOngthai, gi~y chUng nh~n khong du suc khoe cham soc con sau sinh,
kham giam dinh muc suy giam kha nang lao dQng dS giai quy~t ch~ dQbao
hiSm xa hQid6i vai nguai lao dQng~i khoan 1DiSu 2 cua Nghi dinh nay.
10
..
,
4. Cac BQ truOng, Thil truOng co quan ngang bQ, Thil truang co quan
thuQc Chinh phil, Chil tich Uy ban nhan dan tinh, thanh ph6 tf\fc thuQc trubg
uang chiu trach nhi~m thi hanh Nghi dinh nay'/'
NO'i nhq.n:
- Ban Bi thu Trung uong Dang;
-Thti mOng, cac Ph6 Thti m6ng Chinh phti;
-Cac bQ,cO'quan ngang bQ,cO'quan thuQcChinh phti;
- HDND, VBND cac tinh, thanh ph6 tf\lc thuQctrung uong;
-Van phong Trung uong va cac Ban ctia Dang;
-Van phOng T6ng Bi thu;
-Van phOng Chti tich nuac;
Uy
-HQid6ng dan tQcva cac ban ctia Qu6c hQi;
-Viin phong Qu6c hQi;
-Toa an nhan dan t6i cao;
-Vi~n kiSm sat nhan dan t6i cao; Nguy~n Xuan Phuc
-KiSm toan nha nuac;
-Uy
ban Giam sat tilichinh Qu6c gia;
-Ngan hang Chinh sach xa hQi;
-Ngan hang Phat triSn Vi~t Nam;
-Uy
ban trung uong M~t tr~ T6 qu6c Vi~t Nam;
-CO'quan trung UO'llgctia cac doan thS;
ly
-VPCP: BTCN, cac PCN, Trq TTg, TGD C6ng TTDT,
cac V\l, C\lC,don vi tr\fc thuQc, Cong bao;
-LUll:VT, KTTH (2b). PC ~fi