---
title: "CV 0713 01 02 CV 20713 21042015CTHNNop ho"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

. TONG Cl)C TRuE CQNG HoA xA HQI CHU NGHiA VIlJ;TNAM
CVC THuE TP HA NQI DQcl~p - T•.•d.o - H~nh phuc
s6: lJJ?4J I CT-RTr Ha N(Ji,ngay/11thang'f nam 2015
VIv giai dap chinh sach thu~
Kinh gui: Cong ty TNHH First Rubber (Vi~t Narn)
(Dia chi: La 49G, Khu cong nghi?p Quang Minh, huy?n Me Linh, Ha N(Ji.
MST: 0105899433)
Tra lai cong van s6 CV-FRVN/02-2015 cua Cong ty TNHH First Rubber (Vi~t
Narn) (sau day gQi t~t la "Cong ty") hoi vS chinh sach thuS, Cvc ThuS TP Ha NQi co y
kiSn nhu sau:
- Can Cll' Thong tu s6 156/2013/TT-BTC ngay 06/11/2013 cua BQ Tai chinh
huang d~n thi hanh rnQt s6 diSu cua Lu~t Qm'm ly thuS; Lu~t sua d6i, b6 sung rnQt s6
diSu cua Lu~t Quan ly thuS va Nghi dinh s6 83/2013/ND-CP ngay 22/7/2013 cua
Chinh phu quy diM:
+ T<;liKhoan 3 DiSu 5 quy dinh v~ van ban giao dich vai cO'quan thuS:
"3. Van bim giao dich v6'i ca quan thui dU(lc th/!c hi?n thong qua giao dich
di?n tirthiphai tuan thit dung cac quy dinh citaphap lugt v~giao dich di?n tir."
+ T<;liKhoan 3 Di~u 7 quy dinh v~ tiSp nh~ h6 sO'thuS gui dSn quan thuS:
CO'
"3. TruOng h(lp h6 sadu(lc n(Jpthong qua giao dich di?n tir, vi?c tiip nhgn,
kiim tra, chdp nhgn h6 sa khai thui do ca quan thui th/!c hi?n thong qua h? th6ng xir
If; dfi li?u di?n tir."
+ T<;liKhoan 3 Di~u 10 quy dinh chung v~ khai thuS, tinh thuS:
"3. Thai hc;mn(Jph6 sa khai thui
d) Thai hgn n(Jph6 sa quyit toan thui nam chgm nhdt la ngay thu 90 (chin
muai), ki ticngay kit thuc nam duang lich hoijc nam tai chinh. "
+ T<;liKhoan 4 Di~u 12 quy dinh v~ khai thuS TNDN:
"4.Khai quyit toan thui thu nhqp doanh nghi?p
a) Khai quyit toan thui thu nhgp doanh nghi?p bao g6m khai quyit toan thui
thu nhgp doanh nghi?p nam va khai quyit toan thui thu nhgp doanh nghi?p din thai
diim co quyit dinh v~ vi?c doanh nghi?p th/!c hi?n chia, tach, h(lp nhdt, sap nhgp,
chuyin d6i hinh thuc slYhUu,giai thi, ehdm dut hogt d(Jng.
b)H6 sa khai quyit toan thui thu nhgp doanh nghi?p bao g6m:
1
,.
b.i) Ta khai quyit toan thui thu nhcJpdoanh nghi?p theo mdu sc503/TNDN ban
hanh kem theo Thong tu nay.
b.2) Bao cao tai chinh nam hoi;lcBao cao tai chinh din thai diim co quyit dinh
vJ vi?c doanh nghi?p th/!c hi?n chia, tach, h(Jpnhdt, sap nhcJp,chuyin d6i hinh thuc
So' hiiu, giciithi, chdm dut hogt dQng...."
Can Cll quy dinh tren, tru6ng hgp Cong ty TNHH First Rubber (Vi~t Nam) dii _
nQp hi) sa quySt toan thuS TNDN, TNCN dUng thai hC;lnthong qua giao dich di~n tu
cho co quan thuS thi Cong ty khong phai nQpban gi~y cho ca quan thuS.
C\lCThuS TP Ha NQi tnllai dan vi biSt d~ thlJc .hi~n theo dung quy diM tC;lvian
ban quy phC;lmphap lu~t dii duQ'ctrich din tC;lvian ban nay.!. ,M-'-
Nui nhljn:
- Nhutn!!n;
- Phong: KT 1,Philp chS;
- LUll: VT, HTr(1)f6j-1)
2