---
title: "CV 0315 01 01 CV 10315250716BTCHuong dan"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

ø“ 6, 4Ÿ
am? 3:
6“ BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
AC và Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
(a)
ty sé: 40345" /BTC-TCT. Hà Nội, ngày 25 tháng # nam 2016
(tr V/ýw thực hiện Luật sô

D

(Chuyển:...

\ lu
Lưu ho SƠ 50:.

Noay...24(F. (2046.

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương

'Ngậy 06 tháng 4 năm 2016, tại kỳ họp thứ 11, Quốc hội khóa 13 đã thông

-¬:quá Luật số 106/2016/QH13 sửa đổi, bd sung một số điều của Luật thuế GTGT,
Luật thuế TTĐB và Luật Quản lý thuế. Luật có hiệu lực thi hành từ ngày
01/7/2016. Bộ Tài chính đề nghị các Cục Thuế phổ biến, thông báo cho cán bộ
thuế và tuyên truyền tới người nộp thuế trên địa bàn quản lý các nội dung quy
định của Luật số 106/2016/QH13, đồng thời triển khai một số nội dung mới của
Luật như sau:

1. Về hoàn thuế GTGT:

Tại khoản 3 Điều | Luật số 106/2016/QH13 quy định: Cơ sở kinh doanh
nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khẩu trừ thuế nếu có số thuế giá trị
gia tang dau vào chưa được khẩu trừ hết trong tháng hoặc trong quý thì được
khẩu trừ vào Kỳ tiếp theo.

Căn cứ hướng dẫn trên, trường hợp cơ sở kinh doanh có số thuế GTGT
chưa được khấu trừ hết phát sinh trước kỳ tính thuế tháng 7/2016 (đối với
trường hợp kê khai theo tháng) hoặc trước kỳ tính thuế quý 3/2016 (đối với
trường hợp kê khai theo quý) đủ điều kiện hoàn thuế GTGT theo hướng dẫn tại
khoản 1 Điều 18 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính thì cơ quan thuế vẫn tiếp nhận hồ sơ đề nghị hoàn thuế của cơ sở kinh
doanh và giải quyết hồ sơ đề nghị hoàn thué theo quy định của pháp luật.

2. Về mức tiền chậm nộp:

Tại Khoản 3 Điều 3 Luật số 106/2016/QH13 quy định: “Người nộp thuế
chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời hạn gia hạn nộp thuế, thời hạn
ghi trong thông báo của cơ quan quản lý thuế, thời hạn trong quyết định xử ly
của cơ quan quản lý thuế thì phải nộp đủ tiền thuế và tiền chậm nộp theo mức
bằng 0,03%/ngay tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Đối với các khoản nợ tiền thuế phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2016
mà người nộp thuế chưa nộp vào ngân sách nhà nước, kế cả khoản tiền nợ thuế
được truy thu qua kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thẩm quyên thì



--- PAGE BREAK ---

được chuyển sang áp dung mức tính tiền chậm nộp theo quy định tại Khoản này
từ ngày 01 tháng 7 năm 2016. ”

Căn cứ hướng dẫn trên, đối với khoản nợ tiền thuế phát sinh trước ngày
01/7/2016 nhưng sau ngày 01/7/2016 vẫn chưa nộp thì từ ngày 01/7/2016
chuyển sang áp dụng mức tính tiền chậm nộp 0,03%/ngày.

Trường hợp người nộp thuế khai thiếu tiền thuế của kỳ thuế phát sinh
trước ngày 01/7/2016 nhưng sau ngày 01/7/2016, cơ quan nhà nước có thâm
quyền phát hiện qua thanh tra, kiểm tra hoặc người nộp thuế tự phát hiện thì áp
dụng tiền chậm nộp theo mức 0,05%/ngày (hoặc mức phù hợp quy định của văn
bản pháp luật từng thời kỳ) từ ngày phải nộp theo quy định của pháp luật đến hết
ngày 30/6/2016 và theo mức 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế khai thiếu từ
ngày 01/7/2016 đến ngày người nộp thuế nộp vào ngân sách nhà nước.

Bộ Tài chính có ý kiến để Cục Thuế các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung
ương biết và triển khai thực hiện./. My

Nơi nhận:/»⁄

- Như trên;

- Bộ trưởng Đinh Tiến Dũng (để b/cáo);
- Lãnh đạo Bộ Tài chính (để b/cáo);

- Vụ PC, CST - BTC;

- Vụ PC, KK&KTT, QLN - TCT:

- Lưu: VT, TCT(VT, CS(3b)). đ%/ go

„KT. BỘ TRUONG