---
title: "CV 1380 01 08 CV 813802017CTHNDang ky"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CUC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Ty do - Hanh phúc
Số: €2ŸÔ /CT-TTHT Hà Nội, ngày-2OthángÁ-Jnăm 2017
Viv ding ký kho hàng không phải
địa điểm kinh doanh

Kính gửi: Cổng thông tin điện tử - Bộ Tài chính

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được Phiếu chuyển. số 1009/PC-TCT ngày
31/10/2017 của Tổng cục Thuế chuyển thư hỏi của độc giả Nguyễn Lệ Thủy ở Hà
Nội (số phiếu 1015-04/BTC-THTK) do Công thông tin điện tử - Bộ Tài chính
chuyên đến (sau đây gọi là “Độc giả”) hỏi về đăng ký kho hàng không phải địa
điểm kinh doanh. Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

-.Căn cứ Khoản 2 Điều 33 Nghị định số 78/2015/NĐ-CP ngày 14/9/2015
của Chính phủ về đăng ký doanh nghiệp quy định thông báo lập địa điểm kinh
doanh:

“Địa đấm kính doanh của doanh nghiệp có thể ở ngoài địa chỉ đăng ký trụ
sở chính. Doanh nghiệp chỉ được lập địa điển kinh doanh tại tỉnh, thành phô trực
thuộc Trung ương nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính hoặc đặt chỉ nhành. Trong
thời hạn 10 ngày làm việc. kể từ ngày quyết định lập địa điểm kinh doanh, doanh
nghiệp gửi thông báo lập dia điểm kinh doanh đến Phong. Đăng ký kinh doanh.
Nội dung thông bdo gôm-..

- Căn cứ Khoản 2 Điều 19 Thông tư số 20/2015/TT- BKHĐT ngày
01/12/2015 của Bộ Kế hoạch Đầu tư về đăng ký doanh nghiệp quy định bé sung
dữ liệu về đăng ký doanh nghiệp vào Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh
nghiệp:

“2. Phòng Đăng ký kinh doanh chịu trách nhiệm bồ sung đầy đủ dit liệu
về doanh nghiệp, đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh của doanh nghiện từ cơ
sở dit liệu địa phương vào Cơ sở dit liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp,
dam bảo các thông tin bổ sưng là trùng khớp so với thông tin gốc ”.

- Căn cứ Phụ lục I-11 phần danh mục các mẫu văn bản sử dựng trong đăng

. ký doanh nghiệp, đăng ký hệ kinh doanh (Kem theo Thông tu số 20/2015/TT-
BKHDT ngày 01/12/2015 của Bộ Kế hoạch và Đâu tu).
- Căn cứ Điều 12 Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 c của Bộ Tài

„ chính quy định về trách nhiệm, thời hạn và địa điểm nộp hồ sơ thay đổi thông tin

đăng ký thuế của người nộp thuế:

“Việc thay đổi thông tin đăng ký thuế thực hiện theo quy dinh tai Diéu 27
Luậi quan lý thuế, cụ thé:

1. Doanh nghiệp đăng ký thay đổi thông tin đăng ký thuế tại cơ quan đăng
ký kinh doanh theo hướng dẫn tại Nghi định của Chính phủ về đăng ký doanh
nghiệp và các văn bản hiện hành. .

Căn cứ các quy định trên, trường hợp doanh nghiệp thành lập và hoạt động
theo Luật doanh nghiệp có thay đổi thông tin của doanh nghiệp (mở thêm kho

Ký bởi: Cục Thuế thành. phố Hà Nội 1 ~
187 Giang Võ, Đống Đa, Ha Nội
Thời gian ký: 20.12.2017 16:29

|
|
|



--- PAGE BREAK ---

hang là địa điểm kinh doanh trực thuộc doanh nghiệp), doanh nghiệp phải gửi
thông báo đến Phòng đăng ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà Nội
theo quy định tại Khoan 2 Điều 33 Nghị định số 78/2015/NĐ-CP ngày 14/9/2015
của Chính phủ; Khoản 2 Điều 19 Thông tư số 20/2015/TT-BKHĐT ngày
01/12/2015 của Bộ Kế hoạch Dau tư và mẫu kê khai theo Phụ lục II-I1 ban hành
kèm theo Thông tư số 20/2015/TT-BKHĐT.

Đối với trường hợp doanh nghiệp đăng ký kho hàng không phải là địa điểm
kinh doanh, đề nghị Độc giả liên hệ với Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà Nội để
được hướng dẫn giải quyết.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Cổng thông tin điện tử - Bộ Tài chính được
biết và hướng dẫn Độc giả thực hiện yO

Noi nhận:

- Như trên;

- Tổng cục Thuế (dé báo cáo);

- Sở KHĐTTP Hà Nội (để phối
hợp hướng đẫn DN)

- Phòng Pháp chế

- Lưu: VT, TTHTQ). (› 4)

Mai Sơn