---
title: "CV 1016 01 17 CV 4800171016TCTTang cuong"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

— Nế GiÚz Ae

BO TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THU. cue THUẾ: TỈNH HÒA BÌNH Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: §Ø0 /TCT-TTr
V/v tăng cường công tac
thanh tra, kiêm tra thui

là Nội, ngày AF tháng 4Ô năm 2016

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Năm 2016, nền kinh tế nước ta đã được phục hồi nhưng cũng còn không ít
khó khăn, thách thức, tình hình kinh tế thế giới và khu vực tiếp tục diễn biến phức
tạp; tốc độ phục hồi kinh tế chậm và tiềm an nhiều rủi ro, biến động khó lường
trên thị trường tài chính, tiền tệ, giá dầu thô.... Thực hiện Nghị quyêt số 01/NQ-
CP ngày 07/01/2016 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu chỉ đạo
điều hành thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và dự toán ngân sách Nhà
nước năm 2016. Ngành thuế cũng đã triển khai các giải pháp đồng bộ toàn diện về
công tác thanh tra, kiểm tra, chông các hành vi vi phạm về thuê, trồn thuế, khai
thác nguồn. thu, chống thất thu NSNN. Theo đó, kết quả thanh tra, kiểm tra đạt
được một số kết quả nhất định như sau:

Trong 9 tháng đầu năm 2016, toàn ngành đã thanh tra, kiểm tra được 55.713
doanh nghiệp, đạt 62,15% kế hoạch năm 2016 bằng 107,73% cùng kỳ năm 2015;
Kiểm tra được 673.421 hồ sơ khai thuế tại cơ quan thuế, bằng 66,08 % cing ky
nam 2015. Tong số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm tra là 9.230,51 tỷ đồng bằng
115,37% cùng kỳ năm 2015; số tiền thuế nộp vào ngân sách là 4.818,1 tỷ đồng đạt
52,2% số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm tra và bằng 87,03% so với cùng kỳ
năm 2015 (Số liệu được khai thác trên ứng dụng hỗ trợ công tác thanh tra kiểm
tra —TTR).

Từ kết qua công tác thanh tra, kiểm tra 9 tháng 2016 cho thấy:

- Một số Cục Thuế có tỷ lệ hoàn thành thấp như sau: Cục Thuế Bình Định,
Lâm Đồng, Tiền Giang, Hưng Yên, Cần Thơ, Cao Bằng, Thừa Thiên Huế, Long
An, Hà Nội,...

- Một số Cục Thuế hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra chưa cao (theo tiêu
chí số thu bình quân/1 doanh nghiệp) như: Cục Thuế Lai Châu, Ninh Thuận, Lạng
Sơn, Thanh Hóa, Sóc Trăng, Điện Biên, Phú Thọ, Lào Cai, Cần Thơ, Quảng
Trị,...

(Chỉ tiết kết quả thanh tra, kiểm tra từng Cục thuế tại Phụ lục 01, 02 kèm theo)

- Bên cạnh đó, việc đôn đốc thu nợ các khoản truy thu qua thanh tra, kiểm
tra còn chưa được quan tâm, sát sao dẫn đến tỷ lệ số nộp NSNN sau thanh tra thấp
hoặc chưa nhập số nộp qua thanh tra, kiểm tra vào ứng dụng hỗ trợ thanh tra, kiểm
tra (TTR) dẫn đến báo cáo số nộp qua thanh tra, kiểm tra đạt thấp, cụ thể một số
tỉnh sau: Cục Thuế tỉnh Hưng Yên, Hải Dương, Đồng Tháp, Phú Yên, Lai Châu,


--- PAGE BREAK ---

Son La... (số nộp qua kiểm tra khai thác trên ứng dụng); Cục Thuế tỉnh Ninh
Thuận, Lạng Sơn, Kiên Giang, Bình Định, Hậu Giang, Gia Lai, Thừa Thiên Huế,
Thái Nguyên, Trà Vinh,... (sô nộp qua thanh tra khai thác trên ứng dụng).

- Dữ liệu trên ứng dụng hỗ trợ thanh tra, kiểm tra (TTR) còn chưa được cập
nhật hoặc cập nhật chưa đầy đủ, kịp thời như: Cục Thuế thành phố Hà Nội, Hỗ
Chí Minh, Cân Thơ, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Bình Dương, Bà Rịa Vũng Tàu, Hưng
Yên, Long An, Cao Bằng, Kiên Giang, Vinh Long...

Nhiệm vụ công tác thanh tra, kiểm tra những tháng còn lại năm 2016 rất
nặng nề, phải quyết liệt triển khai, day mạnh tiến độ dé đảm bảo mục tiêu kế
hoạch thanh tra kiểm tra đạt 18% só doanh nghiệp đang hoạt động và hoàn thành
nhiệm vụ thu ngân sách; nâng cao chất lượng hiệu quả công tác thanh tra, kiểm
tra.

Để hoàn thành nhiệm vụ nêu trên, Tổng cục Thuế yêu cầu Cục Thuế các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện một số giải pháp sau:

1/ Các Cục Thuế rà soát lại kế hoạch thanh tra, nhiệm vụ kiểm tra để bổ
sung, điều chỉnh kế hoạch thanh tra, nhiệm vụ kiểm tra, đảm bảo thanh tra, kiểm
tra đối với đơn vị có rủi ro về thuế theo đúng quy định pháp luật.

- Trên cơ sở kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2016 đã được phê duyệt, tập
trung phân tích chuyên sâu để lựa chọn nội dung trọng tâm cần thanh tra, lựa chọn
các doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế, hoàn thuế, các doanh nghiệp nhiều năm
chưa được thanh tra (từ 3-5 năm), về sử dụng hóa đơn, chứng từ bất Bài pháp; về
ưu đãi thuế; Chuyển nhượng vôn, thương hiệu; Chuyển nhượng dự án;... để thực
hiện thanh tra, kiểm tra ngay.

2/ Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra sau hoàn thuế đảm bảo nguyên
tắc kiểm tra theo rủi ro quy định tại Điểm 4, Điều 5§ Thông tư số 156/2013/TT-
BTC ngày 06/11/2013 hướng dẫn thi hành một số điều của Luật quản lý thuế và
Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính Phủ; Đảm bảo kiểm tra
100% hồ sơ hoàn thuế trước đối với các trường hợp lũy kế sau ít nhất mười hai
tháng hoặc sau ít nhất bốn quý phát sinh số thuế GTGT đầu vào chưa được khấu
trừ hết đã được hoàn; Các Cục Thuế lựa chọn các doanh nghiệp có số hoàn thuế
lớn hoặc có dấu hiệu rủi ro đã được kiểm tra trước khi hoàn thuế để thực hiện
thanh tra toàn diện trong năm 2016.

3/ Đối với 13 Cục Thuế có điều tiết ngân sách trung ương được giao nhiệm
vụ phần đấu tăng thu ngân sách trung ương năm 2016 qua thanh tra, kiểm tra tại
Công văn số 2054/TCT-TTr ngày 13/5/2015, yêu cầu có báo cáo kết quả đã thực
hiện và phương án triển khai một cách cụ thé trong thời gian tới để đảm bảo hoàn
thành nhiệm vụ (gửi file mềm về địa chỉ mail: ntttrang@gdt.gov.vn đồng thời gửi
báo cáo về Vụ Thanh trả - Tổng cục Thuế).

4/ Các Cục Thuế khi tiến hành thanh tra, kiểm tra cần tiến hành vận dụng
linh hoạt các hình thức đã quy định tại Luật Thanh tra, Luật quản lý thuế và các
văn bản hướng dẫn thi hành dé nâng cao năng suất và hiệu quả công tác thanh tra,
kiểm tra nhằm khai thác tăng thu cho NSNN.


--- PAGE BREAK ---

- Thực hiện bổ sung tối da nguồn nhân lực cho công tác thanh tra, kiểm tra
nhằm tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thuế; phân bổ nhân lực hợp lý cho
từng đoàn thanh tra, kiểm tra; áp dụng kỹ năng thanh tra, kiểm tra phù hợp với
từng đối tượng dé nâng cao hiệu quả cuộc thanh tra.

- Đúc kết và phổ biến nhân rộng các biện pháp thanh tra, kiểm tra mới để phù
hợp với cải cách thủ tục hành chính, phát hiện và xử lý kịp thời hành vi gian lận,
trồn thuế.

5/ Phối hợp chặt chẽ với các cơ quan ban ngành địa phương để triển khai
thực hiện có hiệu quả công tác khai thác nguồn thu, chống thất thu ngân sách trên
địa ban trong các lĩnh vực: chuyển nhượng đất đai, kinh doanh bat động sản,
chuyển nhượng dự án; khai thác khoáng sản, khai thác tài nguyên; kinh doanh
viễn thông, điện, điện tử, ô tô, sữa, dược phẩm; kinh doanh của các tập đoàn bán
buôn, bán lẻ;....

6/ Tăng cường kiểm soát tuân thủ đối với hoạt động công vụ của các đoàn,
đội và cán bộ thực thi nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp, chỉ đạo các
trưởng phòng, phó phòng, đội trưởng, phó đội trưởng thanh tra, kiểm tra giám sát
chặt chẽ đến từng đoàn, đội thanh tra, kiểm tra. Chan chỉnh tác phong, lề lối làm
việc, kỷ cương, kỷ luật công tác; Tăng cường đào tạo chuyên sâu, chuyên nghiệp
cho đội ngũ cán bộ thanh tra, kiểm tra toàn ngành với mục tiêu: giảm tối đa thời
gian thanh tra tại doanh nghiệp; Nâng cao kỷ cương kỷ luật và trình độ đối với cán
bộ thanh kiêm tra; giảm sách nhiễu, phiền hà cho doanh nghiệp.

7/ Tăng cường chỉ đạo đôn đốc số thu nộp vào NSNN các khoản tiền thuế
phải nộp sau thanh tra, kiểm tra. Theo đó, mỗi đoàn thanh tra, kiểm tra phải phối
hợp với bộ phận quản lý nợ thuế theo dõi, đôn đốc người nộp thuế nộp vào
NSNN.

- Phân công nhập dữ liệu vào phần mềm ứng dụng TTR và phải có đầu mối
theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc nhập dữ liệu, đảm bảo việc nhập dữ liệu thanh tra,
kiểm tra, số nộp qua thanh tra, kiểm tra chính xác, kịp thời để có đủ dữ liệu phục
vụ công. tác báo cáo thường xuyên, định kỳ, đột xuất, công tác phân tích rủi ro
trong việc lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra.

- Đánh giá xếp loại thi đua, khen thưởng đối với Lãnh đạo Cục, Lãnh đạo bộ
phận thanh tra, kiểm tra; Lãnh đạo đầu mối theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc nhập
dữ liệu trong trường hợp nhập dữ liệu thanh tra, kiểm tra thuế vào ứng dụng TTR
không chính xác, đây đủ, kịp thời.

8/ Thực hiện ý | kiến chỉ đạo của Văn phòng thường trực Ban chỉ đạo 389 quốc
gia tại Công văn số 209/VPTT-TH ngày 09/9/2016 ve việc đề nghị Ban chỉ đạo
389 các Bộ, ngành, địa phương chấn chỉnh, khắc phục những tôn tại, đồng thời
yêu cầu thực hiện đúng chế độ đã ban hành theo Quyết định số 2026/QD-BCD
ngày 20/8/2014 của Trưởng Ban chỉ đạo 389 quốc gia.

Tổng cục Thuế đề nghị Cục Thuế các tỉnh, thành phố rà soát lại công tác báo
cáo tình hình, kết qua công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả
tại đơn vị minh dé khắc phục những tổn tại theo đúng nội dung chỉ đạo của Văn


--- PAGE BREAK ---

phòng Thường trực - Ban Chi đạo. 389 quốc gia tại Công van só 209/VPTT-TH
nêu trên.

9/ Các đoàn thanh tra, kiểm tra trong quá trình thanh tra, kiểm tra tại doanh
nghiệp phải xác định, đối chiếu và ghi nhận đầy đủ, chính xác biểu quan hệ ngân
sách trong biên bản đến hết thời kỳ thanh tra, kiểm tra để có cơ sở theo dõi, đôn
đốc doanh nghiệp thực hiện đầy đủ nghĩa vụ ngân sách nhà nước.

10/ Kết thúc năm 2016, có tông kết công tác thanh tra, kiểm tra trên địa ban
nhằm đánh giá toàn diện kết quả và những khó khăn, vướng mắc của công tác
thanh tra, kiểm tra thuế trong năm rút ra những bài học kinh nghiệm trong công
tác chỉ đạo tổ chức thực hiện hoạt động thanh tra, kiểm tra thuê, từ đó đề ra các
nhiệm vụ, giải pháp dé tăng cường hoạt động thanh tra, kiểm tra thuế các năm tiếp
theo.

Tổng cục Thuế yêu cầu Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện.&f⁄

Noi nhận:ÿ . ; KT.TONG CUC TRUONG
- Như trên; . PHO TONG CUC TRUONG
- Lanh dao B6 Tai chinh (dé b/c);

- Lãnh đạo Tổng cục Thuế (dé chi đạo);
- Các Vụ: DNL, CC, KK, TTHT, KTNB, QLN;
- Luu: VT; TTr (3b). tụ