---
title: "CV 1966 01 10 CV 101966 25112020 CTHN Lap hoa"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Cục Thuế thành

phố Hà Nội
Thời gian ký: 25.11.2020
14:03

TONG CỤC THUÊ CONG HOA XÃ HOLS TET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Twa
sé: 4Ô ÁÄÉÍ 'CTHN-TTHT Hà Nội, ngayd Geer etiam 2020
Viv thời điểm lập hóa don

Kính gửi: Ông/Bà Nguyễn Ngọc Linh
(Địa chỉ: Tang 12, số 7 Tôn Thất Thuyết, quận Cau Giấy, Hà Nội —
SĐT: 0961879944, email: linhngoc1l 195(@)gmail com)

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn hỏi đề ngày 6/11/2020 của
Ông/Bà Nguyễn Ngọc Linh hói về thời điểm lập hóa đơn. Cục Thuế TP Hà Nội
có ý kiến như sau:

- Căn cứ Nghị định 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy
định về hóa đơn, chứng từ:

+ Tại Điều 59 quy định hiệu lực thi hành:

“I. Nghị định này có hiệu lực thi hành kế từ ngày 01 thang 7 năm 2022,
khuyến khích cơ quan, rổ chức, cá nhân đáp ứng điều kiện về hạ tang công nghệ
thông tin áp dụng quy định về hóa đơn, chứng từ điện tử của Nghị định nàw/S

trước ngày 01 tháng 7 năm 2022. AZ s/ cue O
h
2. Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phi s ` HÀ t

quy định về hóa đơn ban hàng hóa, cung ứng dich vu, Aghị định số 04/2014/ND-
CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ sửa đổi, bd sung một số điều của
Nghị định sô 51/2010/NĐ-CP quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch
vụ, Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 9 năm 2018 của Chỉnh phủ
quy định về hóa đơn điện tử khi bản hang hóa, cung cấp dịch vụ tiếp tục có hiệu
lực thi hành đến ngày 30 tháng 6 năm 2022.

3. Bãi bỏ khoản 2 và khoản 4 Diéu 35 Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày
12 tháng 9 năm 2018 của Chính phủ quy định về hóa đơn điện tử ké từ ngày 01
thang 11 năm 2020.

„

23:
SE

+ Tại Điều 60 quy định xử lý chuyển tiếp:

"]. Doanh nghiệp, t6 chức kinh té đã thông báo phát hành hóa don đặt in,
hóa don tự in, hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế hoặc đã đăng ký 4 áp
dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế, đã mua hóa don của cơ quan thuế
trước ngày Nghị định này được ban hành thì được tiếp tực sử dung héa don dang
sử dung kế từ ngày Nghị định này được ban hành đến hết ngày 30 tháng 6 năm
2022 và thực hiện các thủ tục về hóa đơn theo quy dinh tại các Nghị định: SỐ
21/2010/NĐ-CP ngày 14 thang 5 năm 2010 và số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng
01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

„

- Căn cứ Khoản 2 Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014
của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày



--- PAGE BREAK ---

14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy
định vê hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dich vụ như sau:
“Diéu 16. Lập hóa don

2. Cách lập một SỐ tiêu thức cu thể trên hóa don
a) Tiêu thức “Ngày tháng nam” lập hóa don

Ngày lập hóa đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành việc Cung
ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Tì Tường
hợp tổ chức cung ứng dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi cung ứng
dich vụ thì ngày lập hóa don là ngày thu tiền.

- Căn cứ quy định tại Thông tư số 10/2014/T T-BTC ngày 17/01/2014 của
Bộ Tài chính hướng dẫn xử phạt vi phạm hành chính về hóa đơn:

+ Tại Điều 3 quy định về nguyên tắc áp dụng và hình thức xử phạt vi phạm
hành chính về hóa đơn:

“3. Một hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn chỉ bị xử phạt một lân.

7 Một nguời thực hiện nhiều hành vi vi i phạm hành chính về 2 hóa đơn hoặc
vi phạm hành chính về hóa đơn nhiều lần thì bị xử ‘phat về từng hành vi vi phạm.

il. 1, Trường hợp các hành vi vi phạm về hóa đơn dẫn dén hành vi khai sai
làm thiếu số tiền thuế phải nộp hoặc tăng số tiền thuế được khẩu trừ, được hoàn
hoặc dẫn đến hành vi trén thuế, gian lận thuế thì xử phạt vi phạm hành chính về
hóa đơn theo hướng dẫn tại Thông tư này và xử phạt vi phạm hònh chính về thuế
theo quy định. ”

+ Tại Khoản 3 Điều 11 quy định:

“Diéu 11. Hành vi vi phạm quy định về sử dụng hóa đơn khi bán hàng hóa,
địch vụ

`3. Phạt tiễn từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đẳng đối với một trong các

hành ví --

a) Lập hóa đơn không đúng thời điểm.

Thời điển lập hóa don thực hiện theo hướng dan tại Thông tư của Bộ Tài
chính về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

- al) Phat cảnh cáo nếu việc lập hóa don không đúng thời điểm không dẫn
đến chậm thực hiện nghĩa vụ thuế và có tình tiết giảm nhẹ. Ti tường hợp không có
tình tiết giảm nhẹ thì phat tiền ở múc tối thiểu của khung hình phại.

Vi du: Công ty C giao hàng cho khách hàng vào ngày 01/3/2014 (căn cứ
vào phiếu xuất kho của Công ty C), nhưng đến ngày 03/3/2014 Công ty C mới


--- PAGE BREAK ---

lập hóa đơn dé giao cho khách hàng. Việc lập hóa đơn như trên là không đúng
thời điểm nhưng Công ty C đã kê khai, nộp thuế trong ky tính thuế của tháng
3/2014 nên Công tụ C bị xử phat ở mức 4.000.000 động (do không có tình tiết
giảm nhẹ).

a.2) Phat tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng déi với hành vi khác
lập hóa đơn không đúng thời điểm theo quy định. ”

Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội trả lời như sau:

Trong thời gian từ ngày Nghị định số 123/2020/ND- CP ngay 19/10/2020
duge ban hành đến ngày 30/6/2022, các Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày
14/5/2010 và số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về
hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ vẫn còn hiệu lực thi hành.

Trong thời gian nêu trên, trường hợp cơ quan thuế chưa thông báo đơn vị
chuyển đổi để sử dụng hóa đơn điện "tử theo Nghị định 119/2018/NĐ-CP, Nghị
định sô 123/2020/NĐ-CP thì đơn vị vẫn ap dụng hóa đơn theo quy định tại Nghị
định số 51/2010/NĐ-CP, Nghị định số 04/2014/NĐ-CP và các văn bản hướng
dẫn thi hành. Theo đó:

Ngày lập hóa đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành việc cung
ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Trường
hợp tổ chức cung ứng dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi cung ứng
dịch vụ thì ngày lập hóa đơn là ngày thu tiền theo quy định tại Khoản 2 Điều 16
Thông tư sô 39/2014/TT-BTC ngay 31/3/2014 của Bộ Tài chính.

Trường hợp đơn vị thực hiện nhiều hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn `
hoặc vi phạm hành chính về hóa đơn nhiều lần thì bị xử phạt về từng hành vi vi i
phạm. Trường hợp don vị lập hóa đơn không đúng thời điểm thì bị xử phạt theo?
quy định tại Khoản 3 Điều 11 Thông tư số 10/2014/TT-BTC ngày 17/01/2014
của Bộ Tài chính. a

Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc, đơn
vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuê TP Hà Nội được đăng
tải trên website hffp://hanoi.gdt.gov.vn hoặc liên hệ với cơ quan thuế quản lý
trực tiếp để được hỗ trợ giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Ông/Bà Nguyễn Ngọc Linh được biết và
thực Lư

Noi nhận:
Như trên;
- Phong NVDTPC;
- Website Cuc Thué;
- Lưu: VT, TTHT(2). // 82)

guyễn Tiến Trường