---
title: "CV 2017 11 23 CV 5407 23112017TCTNop thua"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINII cgNG HOA XA ngr cHU NGHIA vrET NAr\r
TONG CUC THUtr DQc l6p - Tqr do - H4nh phric
36:|IOV /TCT-KK Hd Ni.i, ngdy 23 rhdng I I ndm 2017.
V'\ trnh tlen cham nop
Kinh gui: CUc Thu0 tinh B6n Tre
Tong cuc Thud nhdn duoc cdng vdn so 1349/CT-KK&KTT di ngdy
lOllOl2OlT cira Cuc thu6 tinh B€n Tre dC ngh! hudng ddn vC viQc diiju chinh
ti . d i n chAm no^ p. - V ,: € va ,l n d , d l niy, T6ng cgc Thu6 c6 j ki6n nhu sau:
Tai khoan I I Di6u 1 Luit sria OOi UO sung mQt s6 didu cira Lu{t QuAn lj
thu6 s6 21l2}l2lQlP-l3 (sua d6i bd sung Di6u 42 LuAt Quirn 1yi thuii s6
78/2006/QH1 1) quy dinh:
"Diiu 42. Thdi han n6p thu€
l. Tradng hop ngriti nQp thu| tinh thu|, fudi han n6p thue chdm nhdt ld
t'
ngdy cu6i ng cua thdi hun nQp ho so khai thue.".
Khodn 2 Di€u 33 Th6ng tu sO lSOlZOl:nT-BTC cria 86 Tdi chinh
huong d6n xu lli s6 ti6n thuri, tidn chAm n6p, tidn phat n6p thira quy dinh:
"2. Ngtdi n6p thu€ c6 quyin gidi quy€t sti tiin th"e, tiin chQm nQp, tiin
phat nQp thira theo th* ttr quy dinh sau:
b) Bi trir rr d6ng ydi s6 tiin phai nQp cia lin nQp thu€ ti€p theo cila
.:,
timg loai thud c6 cilng n6i dung kinh $ ftieu mqrc) quy dinh ctia muc luc ngdn
sdch nhd nuoc...".
Cdn cu c6c quy dlnh tr6n thi trudng hqp ngudi n6p thu6 c6 s6 ti6n thu6
nQp thira lcrn hon hoic bing s6 thuti phii n6p tlng th6m <1o k6 khai b6 sung cta
,(.
ctng lo4i thu6 vA ctng k! han n6p thu6 thi ngudi nQp thu€ kh6ng phAi n6p ti6n
chAm n6p tinh tren sO thu6 phrit sinh tdng th€m do khai diAu chinh, b6 sung;
;, . , .:
'
nguoi ndp thu6 bi tinh tiOn chAm n6p d6i v6i phin vuot hon cta s6 thu€ ph6t
sinh tang th6m so v6i s6 thu€ nQp thira cta cirng loqi thuO vA ctng ki, han n6p
thu6.
D6 nghi Cuc Thuai tinh B6n Tre thuc hi6n rd sodt, diAu chinh hqch to6n
r .l
so ti€n chanr nQp cho nguoi nop thu€ ,t theo nguyen tAc neu trin tai chfc nang
"4.1.9 Didu chinh dt 1i6u" tr6n Ilng dUng qu6n lf thu6 tfp trung (TMS) vd
th6ng brio dt5 ngudi nQp thuiS bitit.
TOng cuc Thuii tr6 ldi d6 Cuc Thuii tinh B6n Tre Ui5t, ttruc hien./.
TL. TONG CUC TRTIONG
Noi nhQnz KT.VU TRUONG VU K0 KrrAr VA KE TOAN THUE
- Nhu tr€n; ttI TRUONG
- Vu: PC,(TCT); 1 A
- Webr(e TCtl
- Lm: VT, KK (2b). g
*
c 1
o Nggc Son