---
title: "CV 2021 01 08 CV 54812021TCT Huong"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CỌNG HOÀ XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CỤC THUÉ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 54/TCT-KK Hà Nội, ngày 08 thang 01 năm 2021
V/v một số điểm mới về đăng

ký thuê và triển khai thực hiện
quy định về đăng ký thuê

Kính gửi: Cục Thuế các tinh, thành phố trực thuộc Trung ương

Ngày 13/6/2019, Quốc hội đã ban hành Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14, Chính phủ ban hành Nghị đmh số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 quy định chỉ tiết một só Điều của Luật Quản lý thuế, Bộ trưởng Bộ
Tài chính ban hành Thông tư số 105/2020/TT-BTC ngày 3/12/2020 hướng dan
về đăng ký thuế. Tổng cục Thuế giới thiệu một số điểm mới vẻ đăng ký thuế va
triển khai thực hiện các quy định về đăng ký thuế theo Luật Quan lý thuế số
3§/2019/QH14 và các văn bản hướng dan thi hành nêu trên như sau:

1. Téng cục Thué giới thiệu một số điểm mới về đăng ký thuê tại Thông
tư số 105/2020/TT-BTC ngày 3/12/2020 của Bộ trướng Bộ Tài chính (chi tiết
nêu tại Phụ lục đính kèm).

2. Giao Cục Công nghệ thông tin chủ trì, "phối hợp với Vụ Kê khai và Kê
toán thuế để nang cap ứng dung, đáp ứng yêu câu, triên khai thực hiện quy định
về đăng ký thuế theo các quy định nêu trên.

3. Để nghị Cục trưởng Cục Thuê các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương triển khai tuyên truyền, phố biến nội dung quy định vẻ đăng ký thuê (từ
Điều 30 đến Diéu 41 Luật Quản lý thuê s6 38/2019/QH14; Điều 4, Điều 6 Nghị
định số 126/2020/NĐ-CP và Thông tư số 105/2020/TT-BTC nêu trên tới công
chức thuế, người nộp thuế và chuẩn bị các điều kiện để đảm bảo thi hành

4. Cơ quan thuế các cap thực hiện in Giấy chứng nhận đăng ký thuế mẫu
số 10. -MST trực tiếp từ Hệ thông ứng dụng của ngành thuế thay thé cho việc sử
dụng mâu 1 Giay chứng nhận đăng ky thuế được Tổng cục Thuế cấp phát va in từ
phôi có sẵn nhĩ hiện hành sau khi sử dung hết mẫu Giấy chứng nhận đăng ký
thuế in từ phôi co sẵn.

Tổng cục Thuê dé nghị các Cục Thuê chủ động triển khai, thực hiện./.

Nơi nhận: KT.TỎNG CỤC TRƯỞNG

- Như trên; PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG
- Lãnh đạo Tổng cục (đề biết);

- Các Vụ/đơn vị thuộc TCT (đề thực hiện); ¬.

- Lưu: VI,KK(3b). (ã ky)

Phi Vân Tuân


--- PAGE BREAK ---

1

Phu luc
GIỚI THIẾU MOT SO NOI DUNG MỚI VE ĐĂNG KÝ THUÊ
TAI THONG TU SỐ 105/2020/TT-BTC NGAY 3/12/2020
CUA BO TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH
(Kờm theo công văn số 54/TCT-KK ngày 08/01/2021 của Tổng cục Thuế)

1. Về phạm vi điều chỉnh (Điều 1)

Điểm mới: Thông tư số 105/2020/TT-BTC chỉ quy định các nội dung
được Luật Quân lý thuế số 38/2019/QH14 giao cho Bộ trưởng Bộ Tài chính
hướng dan chỉ tiết. Vi vậy, khi triển khai thực hiện các quy định vẻ đăng ký thue
phải căn cử vào quy định của Luật Quản lý thuế sé 38/2019/QH14 (từ Điều 30
đến Điều 41), Nghị định sô 126/2020/NĐ-CP (Điều 4, Điều 6) va Thông tư số
105/2020/TT-BTC.

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định day đủ các nội dung
về đăng ký thuế.

2. Về đối tượng áp dụng (Điều 2)

Điểm mới: Bồ sung đối tượng áp dụng là công chức quản lý thuế theo
quy định tại Điều 2 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14; tách đối tượng phải
đăng ký thuế thành 1 Điều riêng tại Thông tư (Điều 4) dé quy định cụ the và
tương ứng với hé sơ, trình tu, thủ tục về đăng ký thuê trong toàn bộ Thông tư.

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định đối tượng áp dụng
bao gồm đổi tượng cụ thê phải thực hiện đăng ký thuê

3. Về giải thích từ ngữ @Điều 3)

Điểm mới: Dưa một số từ ngữ giải thích trong các Điều vẻ quy định cụ
thể vào Điều 3 “Giải thích từ ngữ” đảm bảo nội đưng phủ hợp với tên Điều và
thống nhất trong quá trình thực hiện.

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chỉ quy định giải thích một số
từ ngữ về hệ thông. ứng dụng, còn các từ ngữ về nghiệp vụ đang được giải thích
tại từng Điều cụ thẻ.

4. Về đối tượng đăng ký thuế (Điều 4)

Điểm mới 1: Sửa đổi, bổ sung ngudi HỘP thuế thuộc đối tượng thực hiện
đăng ký thuê trực tiếp với co quan thuế, cụ the:

- Bỏ đối tượng là doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực chứng khoán,
hợp tác xã do đã chuyên sang thuộc đối tượng đăng ký thuế thông qua cơ chế
một cửa liên thông (điểm a Khoản 2)

- Sửa tên “Đơn vị vũ trang” thành “Tổ chức kinh tế của lực lượng vũ
trang” (điểm b Khoản 2).

- Sửa đổi, bố sung đối tượng dang ky thuế không phát sinh nghĩa vụ thuê
nhưng được hoan thuê bao gôm tổ chức do phía nha tài trợ nước ngoài chỉ định
quan ly chương trình, dự án ODA không hoan lại (điểm d Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa bao gồm đổi tượng này.



--- PAGE BREAK ---

}

- Bồ sung đối tượng đăng ký thuế là Nha cung cap ở nước ngoài không có
cơ sở thường trú tại Việt Nam co hoạt động kinh doanh thương mại điện tir, kinh
doanh dua trên nên tang số và các dịch vụ khác với tổ chức, cá nhân ở Việt Nam
(điểm e Khoản 2)

- Sửa đổi, bổ sung đối tượng đăng ký thuế dé cấp, mã số thuế nộp thay dé
bao quát hết các trường hợp Luật Quản lý thuế số 38 và Nghị định so
26/2020/NĐ-CP quy dinh người nộp thuê, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm
khâu trừ và nệp thuê thay cho người nộp thuế khác và phải kê khai và xác định
nghĩa vụ thuê riêng so với nghĩa vụ của người nộp thuế (trừ cơ quan chỉ trả thu
nhập khi khẩu trừ, nộp thay thuê thu nhập cá nhân thi được sử dụng mã số thuế
đã cap dé khai, nộp thuế thu nhập cá nhân khâu trừ, nộp thay), trong đó có các
gân hàng thương mai, tố chức cung tng dịch vụ trung gian thanh toán hoặc to
chức, cá nhân được nhà cưng cap ở nước ngoài ủy uyên có trách nhiệm kê khai
khâu trừ và nộp thuế thay cho nhả cung cấp ở nước ngoài (điểm g Khoản 2).
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định “Doanh nghiệp, tổ
chức kinh tẻ, tổ chức và cá nhân có trách nhiệm khâu trừ và nộp thuê thay cho
nhà thầu, nhà thầu phụ nước ngoài; tổ chức có hợi dong hoặc văn bản hợp tác

<inh doanh với cả nhân nộp thay cho cả nhân”.

5. Về cầu trúc mã số thuế (Điều 5)

Điểm mới 1: Bo sung quy định cụ thể đối tượng nảo được cấp mã số thuê

0 chữ số, đối tượng nao được cap mã số thué 13 chữ số (Khoản 3).

Trước đầy: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định cu thé vẻ nội

dung nảy.

Điểm mới 2: Sửa đổi, bỏ sung quy định tổ chức, cá nhân khâu trừ, HIỘp

thay được cấp mã số thuê 10 chữ số dé kê hai, nội thuế thay cho nhà thầu nước

ngoài, nhà thầu phụ nước ngoài, nhà cung cấp ở nước ngoài, tổ chức và cá nhân
có hợp đồng hoặc văn bản hợp tác kinh doanh (điểm e Khoân 3)

Bổ sung quy định nha thâu nước ngoài, nhà thầu phụ THƯỚC ngoai CÓ van
phòng tại Việt Nam đã được bên Việt Nam kê khai, khâu trừ nộp thuế thay ve
thuê nhà thâu thi nha thầu nước ngoài, nhà thau phụ nước ngoài được cap một

hữ sô Š dé kê khai tat cả các nghĩa vụ thuế khác (trừ thuế nhà thầu)
ay

ae re a —-———..
OaIL

Ợ , nhà thầu phụ nước ngoa
ô và được bên Việt Nam kê khai, nộp thay thuê nhà thâu

(điểm e Khoản 3).
Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.


--- PAGE BREAK ---

3

Điểm mới 3: Quy định về nguyên tắc đối với mã số thuế nộp thay thống
nhất toàn Thông tư mà không nhắc lại tại các điêu quy định cu thể, theo đó, khi
người nộp thuê thay đổi thông tia đăng ký thuế, tạm ngừng hoạt động, kinh
doanh hoặc tiếp tục hoạt động, kinh doanh trước thời hạn, chấm dứt hiệu lực mã
số thuế vả khôi phục mã số thuê theo quy định đối với mã số thuế của người nộp
thuế thì mã số thuế nộp thay được cơ quan thuế cập nhật tương ứng theo thông
tin, trạng thai mã số thuế của người nộp thuê, người nộp thué không phải nộp hô
sơ đối với mã sé thuế nộp thay (điểm e Khoản 3).

Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC quy định tại các Điều cụ thẻ.

Điểm mới 4: Bd sung quy định nhà cưng cấp ở nước ngoài chưa có mã 86
thuê tại Việt Nam khi đăng ky thuê trực tiếp với cơ quan | thuế được cấp mã SỐ
thuế 10 chữ số. Nhà cung cấp ở nước ngoài sử dụng mã số thuế đã được cấp đề
trực tiếp kê khai, nộp thuế hoặc cung cap mã số thuế cho tổ chức, cá nhân tại
Việt Nam được nhà cung cấp ở nước ngoài ủy quyển hoặc cung cấp ¢ cho ngân
hàng thương mại, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán dé thực hiện
khâu trù, nộp thay nghĩa vụ thuê và kê khai vào Bảng kê về khẩu trừ thuế của
nhà cung cấp ở nước ngoài tại Việt Nam (điểm đ Khoản 3).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.
Điểm mới 5: Sửa đổi quy định cap mã số thuế 13 chữ số cho các địa điểm
inh doanh của hộ kính doanh, cá nhân kinh doanh không giới hạn phạm vi
(điểm h Khoản 3).
Trước đầy: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định mã số thuê 13 chữ số
chỉ cấp cho các địa điểm kinh đoanh của hộ gia đình, nhóm cá nhân, cá nhân
inh doanh trong trường hợp các địa điểm kinh doanh trên củng địa ban cap
huyện nhưng khác địa bàn cấp xã.

Điểm mới 6: Sửa đổi quy định té chức ủy nhiệm thu được cấp một mã số
thuế nộp thay theo hợp đồng iy nhiệm thu với một cơ quan thuế đề nộp khoản
tiền đã thu của người nộp thuế vào ngân sách nha nước.

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cap một mã số thuê
nộp thay dé sử dung cho việc nộp các khoản thuê đã thu của người nộp thuế vào
ngân sách nhà nước kể cả trường hợp ủy nhiệm thu đỏ có hợp đồng với nhiều co
quan thuê.

6. Về tiếp nhận hỗ sơ đăng ký thuế (Điều 6)

Điểm mới 1: Chuyền các quy định vẻ tiếp nhận hỗ sơ từ các Điều quy
định cụ thé thành 1 Diéu tại Chương I dé dam bảo tính thống nhất trong việc tiếp
nhận hồ sơ của cơ quan thuê

Điểm mới 2: Sửa đổi thời hạn để công chức thuế kiểm tra hồ sơ đăng ký
thuế đối với hồ sơ nộp trực tiếp tại cơ quan thuế là 02 ngày lam việc ke từ ngày
tiếp nhận hé sơ (điểm a Khoản 2)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định thời hạn là ngay trong
ngày làm việc ké từ ngày tiếp nhận hồ so.


--- PAGE BREAK ---

4

Điểm mới 3: Bỏ sung quy định tiếp nhận quyết định. văn bản hoặc giây
tờ khác của cơ quan nhà nước có thâm quyền (Khoản 3)

Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này

7. Về thời hạn thực hiện đăng ký thuế của người nộp thuế (Điều 33
Luật Quản lý thuế số 38)

Điểm mới: Thông tư số 105/2020/TT-BTC không có quy định về nội
dung nảy mà thực hiện theo quy định tại Điêu 33 Luật Quan lý thuế số
38/2019/QH14. Theo đó, sửa đổi, bổ sung thời hạn đăng ký thuế đối với tổ chức,
cá nhân chi trả thu nhập thực hiện thay cho cả nhân và người phụ thuộc tại
Khoản 3 Diéu 33 như sau:

- Đối với cá nhân: Cham nhất là 10 ngày làm việc ké từ ngày phat sinh
nghĩa vụ thuế

- Đối với người phụ thuộc: Chậm nhất là 10 ngày làm việc kể từ ngày
người nộp thuế đăng ký giảm trừ gia cánh theo quy định của pháp luật.

Trước đây: Thời hạn thực hiện đăng ký thuế của người nộp thuê được
quy định cụ thể tại Thông tư số 95/2016/TT-BTC. Theo đó, thời hạn đăng ký
thuế đối với tổ chức, cá nhân chỉ trả thu nhập thực hiện thay cho ca nhân va
người phụ thuộc một lan trong năm chậm. nhất là 10 (mười) ngày làm việc trước
thời điểm nộp hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân hàng năm.

8. Về địa điểm nộp và hồ sơ đăng ký thuê lần đầu (Điều 7)

a) Déi với tô chức la đơn vị độc lập, đơn vị chủ quan, đơn vị phụ thuộc:

Điểm mới 1: Bỏ sung Bảng kê góp vốn của tổ chức, cá nhân mau số 06-
DK-TCT đối với hồ sơ đăng ký thuê của tổ chức là đơn vị độc lập. đơn vị chủ
quan (Khoản 1).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 2: Sửa đổi tên Bang kê các công ty con, công ty thành viên
mau số BK01-ĐK-TCT (Khoản 1)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC có tên là Bang kê đơn vị độc
lập.

Điểm mới 3: Sủa đổi nội dung và ký hiệu của các Bảng kê khác đính kèm
tờ khai đăng ký thuế mẫu 01/DK-TCT và 02/DK-TCT (Khoản 1).

b) Đối với cơ quan đại điện ngoại giao, cơ quan lãnh sự và cơ quan đại
điện của to chức quốc té tai Viét Nam:

Diém moi: BS sung Giấy xác nhận của Cục Lễ tân Nhà nước - Bộ Ngoại
giao trên cơ sở tách nội dung của tờ khai đăng ký thuế mau số 06-DK-TCT
(Khoản 3).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định nội dung xác nhận
của Cục Lễ tân Nhà nước - Bộ Ngoại giao trên tờ khai đăng ký thuê mẫu số 06-
ĐK-TCT.

©) Doi với nhà thầu nước ngoài, nhà thâu phụ nước ngoài:


--- PAGE BREAK ---

bì

Điểm mới 1: Sửa đổi Tờ khai đăng ký thuế mau sé 04-DK-TCT dé áp
dụng thêm cho nhà thầu nước ngoài, nhà thầu phụ nước ngoài trực tiếp đăng ký
thuê dé kê khai, nộp các nghĩa vụ thuế khác (như: thuê thu nhập cá nhân, lệ phi
môn bai...) (Khoản 4)

Trước đây: Thông tư s6 95/2016/TT-BTC quy định Tờ khai đăng ký thuế
mẫu số 04-ÐK-TCT chỉ áp dung cho nha thầu nước ngoài, nhà thau phụ nước
ngoài trực tiếp đăng ký thuế đề kê khai, nộp thuê nhà thâu.

4) Đối với nhà cung cấp ở nước ngoài không có cơ sở thường tri tại
Hiệt Nam có hoạt động kinh doanh thương mại điện tứ, kinh doanh dựa trên
nên tan g số và các dich vu khdc với tỗ chức, cá nhân ở Liệt Nam:

Điểm mới: Bổ sung quy định hỗ sơ đăng ký thuế và co quan thuế tiếp
nhận hỗ Sơ của nhà cung cap ở nước ngoài theo quy định tại Thông tư hưởng
dẫn một số Điều Luật Quan lý thuế của Bộ Tài chính (Khoản 5)

Trước đây: Thông tư s6 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

ä) Déi với tổ chức, cá nhân khẩu trừ nộp thay cho nhà thâu nước
ngoài, nhà thầu phụ nước ngoài; tổ chức hợp tác kinh doanh với cá nhân, tổ
chức được giao quan ly hợp đồng hợp tác kinh doanh với tô chức nhung
không thành lập pháp nhân riêng:

Điểm mới: Sửa đổi Tờ khai đăng ký thuế mẫu sé 04.1-DK-TCT áp dụng
thêm cho tổ chức được giao quản lý hợp đồng hợp tác kinh doanh với tổ chức
nhưng không thành lập pháp nhân riêng, ngân hàng thương mại, tổ chức cung
ứng dịch vụ trung gian thanh toán hoặc tô chức, cá nhân được nhà cung cap ở
nước ngoài ủy quyền có trách nhiệm khấu trừ va nộp thuế thay cho nha cung cap
ở nước ngoài (Điêm a, b, c Khoản 6).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định cap mã só
thuế nộp thay cho đổi tượng nêu trên.

ra) Đối với tổ chức, cá nhân được cơ quan thuế ty nhiệm thu:

Điểm mới: Bỏ sung Tờ khai đăng ký thuế mẫu số 04.4-DK-TCT á áp dụng
cho tổ chức, cá nhân được cơ quan thuế ủy nhiệm thu khi đăng ký thuê lần dau
(Điểm d Khoản 6).

Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC quy định áp dung Tờ khai đăng
ký thuế mẫu số 04.1-DK-TCT.

#8) Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, cá nhân khác:

Điểm mới: Đề sung giấy tờ của người đại diện hộ kinh doanh hoặc cá
nhân là bản sao Hộ chiếu con hiệu lực đối với cả nhân là ngudi co quốc tịch Việt
Nam sinh sống tại nước ngoai (Khoản 8, 9).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

h) Déi với người phụ thuộc:

Điểm mới: BS sung giấy tờ của người phụ thuộc là ban sao Hộ chiếu con
hiệu lực đối với cá nhân là nguoi co quốc tịch Việt Nam sinh song tại nước


--- PAGE BREAK ---

6

ngoài và ban sao Hộ. chiếu còn hiệu lực đối với người phụ thuộc có quốc tịch
Việt Nam dưới 14 tuổi (Khoản 10).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

9. Về cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế và Thông báo mã số thuế
(Điều 8):

a) Déi với “Giấy chứng nhận đăng ký thuế:

Điểm mới: Sửa đổi quy định cấp “Giay chứng nhận đăng ký thuế” mẫu số
10-MST cho tô chức, hộ kinh doanh, cả nhân kinh doanh khong thuộc trường
hợp quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điều 8 Thông tư sô 105/2020/TT-
BTC (Khoản 1).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cấp *Giấy chứng
nhận đăng ký thuê” mâu số 10-MST cho doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, cá
nhân có hoạt động sản xuât, kinh doanh quy dinh tại điểm b, điểm c và điểm i
Khoản 1 Điều 2 có hồ sơ đăng ký thuế day đủ theo quy định.

b) Đối với “Giấy chứng nhận đăng ký thuế dành cho cá nhân”:
nhận đăng ký thuế đành cho
ăng ký thuế trực tiếp với cơ
huê cá nhân” tại Thông tư số

Điểm mới 1: Sữa đổi tên mâu “Giấy chứng
ca nhân” mau số 12-MST cho cá nhân nộp ho sơ
quan thuê thay cho mâu “Giày chứng nhận mã số
95/201 6TT-BTC (diém a Khoản 2)

Điểm mới 2. Bỏ quy định cấp “Giấy chứng nl
hân” mau s6 12-MST cho cá nhân đăng ký thuê

b) Déi với “Thông báo mã sé thuế cá nhân”, “Thông báo mã số thuế
người phụ thuộc ty quyền đăng | ky thué qua co quan chi trả thu nhập”:

an đăng ký thuế dành cho
iua hồ sơ khai thuê.

ca nl

Điểm mới: Sửa đổi tên mâu “Thông báo mã số thuê cá nhân” mâu số 14-
MST và “Thông báo mã số thuế của người phụ thuộc ủy quyền đăng ký thuế cho
cơ quan chi trả thu nhập” mau số 22-MST thay cho “Thông báo danh sách mã số
thuê của cá nhân đăng ký thuế qua cơ quan chỉ tra thu nhập” mẫu sé 14-MST va
“Thông báo mã số thuê của người phụ thuộc ủy quyên đăng ký thuê cho cơ quan
chỉ trả thu nhập” mâu số 22-MST tại Thông tư só 95/2016/TT-BTC (điểm b
Khoản 2, điểm b Khoản 3)

on

©) Đối với “Thông báo mã SỐ thué”:
_Điểm mới 1: Bỏ quy định cấp “TI nông báo ma số thuế” mẫu số 11-MST
cho tô chức, cá nhân theo quy định tại điểm d, diem đ, điêm e, điểm h, diem |
Khoản 1 và hộ gia đình, nhóm ca nhân, ca nhân kinh doanh thiêu bản sao không

yêu câu chứng thực Thé căn cước công
với ca nhân là người có quốc tịch Việt
hân là người có quốc tịch nước ngoài

ân hoặc Giây chứng minh nhân dân đôi
am, Hộ chiêu con hiệu lực đôi với ca
và người Việt Nam ở nước ngoài tại

BE

ông tư số 95/2016/TT-BTC (điểm a KI

MST hoặc Thông báo nệp tiên theo quy

Điểm mới 2: BS sung quy định cắp “Thông báo mã số thuế

hoản 4).

mâu số 11-
định của pháp luật về quản lý thuê cho

đối tượng là cá nhân đăng ký thuế qua hô sơ khai thuế (điểm b Khoản 4).


--- PAGE BREAK ---

7

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cấp “Giấy chứng
nhận mã số thuê cá nhân” mâu số 12-MST cho cá nhân nộp hé sơ đăng ký thuê
thông qua hồ sơ khai thuế.

10. Về trách nhiệm, thời hạn nộp hồ sơ thay đổi thông tin đăng ký thuế
của người nộp thuế

a) Đối với hé sơ thay đối. thông tin đăng ký thuế cia người nộp thuế
không làm thay đôi cơ quan thuê quan lý (Điêu 36 Luật Quản lý thuế số 38 và
Khoản 2 Điều 6 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP):

Điểm mới 1: Thông tư sé 105/2020/TT-BTC không có quy đnh về thời
hạn người nộp thuế nop hỗ sơ thay đổi thông tin đăng ky thuê của người nộp
thuế không lảm thay đổi cơ quan thuế quản lý ma thực hiện theo quy định tại
Điều 36 Luật Quan lý thuế số 38/2019/QH14, Khoản 2 Điều 6 Nghị định số
126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ.

Trước đây: Tại Điều 12 Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định day đủ
về nội dung nảy.

Điểm mới 2: Sửa đổi thời hạn đăng ký thay đổi thông tin đối với cá nhân,
người phụ thuộc ủy quyên cho tổ chức, cá nhân chi trả thu nhập như sau:

- Thời hạn cá nhân, người phụ thuộc nộp ho sơ thay đổi cho tô chức, cá
nhân chỉ trả thu nhập chậm nhát là 10 ngày làm việc kể từ ngày phát sinh thông
tin thay đổi;

- Thời hạn tổ chức, cá nhân. chi trả thu nhập nộp hồ sơ thay đổi cho các cá
nhân, người phụ thuộc có ủy quyên đến cơ quan quản lý thuế chậm nhất là 10
ngày làm việc kể từ ngày nhận được ủy quyên của cá nhân.

Trước đây: Tại Diéu 12 Thông tư sô 95/2016/TT-BTC quy định thời hạn
đăng ky thay doi thông tin đối với cá nhân, người phụ thuộc ủy quyên cho tô
chức, cá nhân chi trả thu nhập như sau:

- Cá nhan co ủy quyền cho cơ quan chi trả thu nhập thực hiện đăng ky
thuê, khi thay đôi thong tin đăng ký thuê của cá nhàn và người phụ thuộc, ca
nhân phải khai báo với cơ quan chi trã thu nhập.

- Cơ quan chỉ trả thu nhập gửi hồ sơ thông tin thay đổi của các cá nhân ủy
quyền dén cơ quan thuê quản ly trực tiếp một lan trong năm, chậm nhât là 10
ngày làm việc trước thời diém nộp hồ sơ quyét toán thuê thu nhập cá nhân hang
năm.

Điểm mới 3: Sửa déi quy định về ngày phát sinh thay đổi thông tin về
giây chứng minh nhân dân, thẻ căn cước công dân, hộ chiều của cá nhân là 20
ngày (riêng các huyện mién núi vùng cao, biên giới, hai đảo là 30 ngày) ké từ
ngày ghi trên giây chứng minh nhân dân, thẻ căn cước công dân, hộ chiều.

Trước đây: Tông cục Thuê đã có hướng dẫn về ngày phát sinh thay đổi
thông tin về giấy chứng minh nhân dân, thé căn cước công dân, hộ chiêu của cá
nhân như sau:

- Tại thành phó, thị xã không qua 07 ngảy lảm việc đối với trường hợp
cấp mới và đổi; không quá 15 ngày làm việc đôi với trường hợp cấp lại.


--- PAGE BREAK ---

8

- Tai các huyện miễn núi vùng cao, biên giới, hải đảo không quá 20 ngay
làm việc đối với tat ca các trường hợp cấp mới, đổi, cap lại

- Tại các khu vực còn lại không quá 15 ngày làm việc đối với tat cả các
trường hợp cập mới, đổi, cấp lại.

b) Đổi với hỗ sơ thay đỗi thông tin đăng ky thuế của n gười nộp thuế làm
thay đỗi cơ quan thuế quan ly (Khoản 2 Điều 1 0):

Điểm mới: Sửa đổi thời hạn nộp hỏ sơ thay ôi thông tin đăng ký thuế tại
cơ quan thuế nơi chuyển đến của người nộp thuế đăng ký thuế trực tiếp với co
quan thuế là trong thời hạn 10 ngày làm việc ke từ ngay cơ quan thuế nơi chuyên
di ban hành Thông báo về việc người nộp thuê chuyên địa điểm.

Trước đây: Diễm a Khoản 2 Điều 12 Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy
định thời hạn này là 10 ngày làm việc kế từ ngày người nộp thuế nhận được
Thông báo người nộp thuế chuyền địa điểm của cơ quan thuê nơi chuyên đi.

11. Về hồ sơ thay đổi thông tin đăng ký thuế (Điều 10):

Điểm mới: Bỏ sung quy định vẻ giây tờ của người đại điện hộ kinh doanh
và cá nhân là bản sao Hộ chiếu còn hiệu lực đối với ca nhân là người có quốc
tịch Việt Nam sinh sống tại nước ngoài nêu thông tin trên các Giấy tờ này có
thay đổi và giây tờ của người phụ thuộc lả bản sao Hộ chiếu còn hiệu lực đối với
cá nhân là người có quốc tịch Việt Nam sinh sống. tại Hước ngoài và bản sao Hộ
chiều còn hiệu lực đôi với người phụ thuộc có quốc tịch Việt Nam dưới 14 tuổi
nếu thông tin trên các Giay to nay có thay ôi.

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

12. Xử lý hồ sơ thay đổi thông tin đăng ký thuế và trả kết qua (Khoản
1,2 Điều 11):

Điểm mới 1: Sửa đổi thời hạn xử lý 6 sơ thay đổi thông tin đăng ký thuế
lam thay đổi cơ quan thuê quản lý trực tiệp của co quan thuê nơi chuyên đi chậm
nhật không quá 05 ngảy làm việc ke từ ngày co quan thuế công bồ biên bản, kết
luận kiểm tra (đói với hồ sơ thuộc diện phải kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế),
chậm nhất không quá 07 ngày làm việc kế từ ngày tiếp nhận hỗ sơ của người
nộp thuê (đối với hỗ sơ thuộc điện không phải kiểm tra tai trụ sở người nộp
thuế) (Điểm a Khoan 2)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định thời hạn xử lý hỗ sơ
thay đổi thông tin đăng ký thuế làm thay đổi cơ quan thue quản lý trực tiếp của
cơ quan thuê nơi chuyên đi chậm nhất không quá 10 ngày làm việc kế từ ngày
cơ quan thuế nhận được hô sơ đăng ký thuê day đủ của người nộp thuế

Điểm mới 2: sung quy định người nộp thuế không phải thực hiện
chuyền nghĩa vụ thuế đôi với hoạt động kinh doanh tại địa ban cấp tỉnh khác với
nơi đóng trụ sở chính và có nghĩa vụ khai thuế, nộp thuế với cơ quan thuê quan
lý trên địa ban cap tỉnh đó theo quy định của pháp luật quan lý thuế (tại cơ quan
thuế quản lý khoản thu) khi chuyền địa điểm hoạt động kinh doanh tại trụ sở
chính (Điểm a Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.


--- PAGE BREAK ---

9

Điểm mới 3: Bổ sung quy định thời hạn xử lý ho so thay déi thong tin
dang ky thuế làm thay đổi co quan thuế quản lý trực tiếp của cơ quan thuê nơi
chuyển đến là trong thời hạn 03 ngày làm việc ké từ ngày nhận đủ hồ sơ của
người nộp thuế (Điểm b Khoản 2)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

13. Về xử lý đối với người nộp thuế đã hoàn thành chuyển địa điểm
tai cơ quan thuê nơi chuyển đi nhưng không nộp ho sơ thay doi địa chỉ ten
sở tai cơ quan đăng ký kinh doanh, đăng ký hợp tác xã (đỗi với người nộp
thuế đăng ký thuế cùng với đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hợp tác xã,
đăng ký kinh doanh) hoặc tai cơ quan thuế nơi chuyển đến (đối với người
nộp thuế đăng ký thuế trực tiếp với cơ quan thuế) (Khoản 3 Điều 11):

Điểm mới 1: Đỗ sung mẫu Văn bản đăng ký hủy chuyển địa điểm số
31/PK-TCT dé người nộp | thuế lập và nộp cho co quan thuế trong trường hợp đã
hoàn thành chuyên địa điểm tại cơ quan thuế nơi chuyền đi nhưng không thực
tiện chuyển địa điểm (điểm a Khoản 3)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có mâu nay.

Điểm mới 2: Sửa đổi quy định cơ quan thuế tiếp nhận Văn bản đăng ký
nủy chuyển địa điểm sé 31/DK-TCT của ngudi nộp thuế trong trường hợp đã
hoàn thành chuyền địa điểm tại cơ quan thuế nol chuyển đi nhưng không thực
hiện chuyền địa điềm là cơ quan thuê nơi chuyên đi (diém a Khoản 3).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cơ quan thuê tiếp
nhận Văn bản của người nộp thuế 1a co quan thuê nơi chuyển đi và co quan thuê
nơi chuyên đến.

Điểm mới 3: BS sung thời hạn cơ quan thuế nơi chuyên đi giải quyết va
ết quả trả cho người nộp thuế trong trường hợp người nộp thuế đã hoàn thành
chuyển địa điểm nhưng không thực hiện chuyên địa điểm là trong thời hạn 03
ngày làm việc ké từ ngày nhận được văn bản dé nghị của người nộp thuế, co
quan thuế nơi chuyển đi ban hành Thông báo về việc xác nhận người nộp thuế
hủy chuyên địa điềm mẫu số 36/TB-DKT gửi người nộp thuế (điểm a Khoản 3).
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 4: Sữa đổi quy định co quan thuế sử dụng mau Thông báo giải
trình, bổ sung thông tin tài liệu mẫu số 01/TB-BSTT-NNT tại Phu lục II ban
xành kèm theo Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phi
đối với trường hợp sau 10 ngày làm việc kể từ ngày cơ quan thuế nơi chuyển di
an hành Thông báo về việc người nộp thuế chuyên địa điểm nhưng người nộp
thuế không nộp hồ sơ cho cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan đăng ký hợp tác
xã hoặc cơ quan thuế nơi chuyển đến và người nộp thuế không có văn bản đẻ
nghị hủy chuyên địa điểm (điểm b Khoản 3).

Trước đây: Thông tư sô 95/2016/TT-BTC chưa quy định cụ thé về mau
Thông báo giải trình trong trường hợp nêu trên.

Điểm mới 5: Sửa đổi quy định sau 10 ngay làm việc kế từ ngày co quan
thuế nơi chuyển đến ban hành Thông báo giải trình, bé sung thông tin tài liệu



--- PAGE BREAK ---

10

gửi người nộp thuế nhưng người nôp thuế không nộp Văn bản đăng ký hủy
chuyển địa điểm mâu số 31/DK-TCT hoặc không nộp hẻ SƠ thay đổi địa chỉ trụ
sở, cơ quan thuê nơi chuyên đến ban hành Thông báo về việc người nộp thuê
không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký (điểm c Khoản 3)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-1 BTC quy định sau 10 ngày làm việc
é từ ngày cơ quan thuế gửi thông báo yêu câu giải trình ma người nộp thuê
không giải trình bằng văn bản, cơ quan thuế nơi chuyển đến ban hành Thông
báo người nộp thuế không hoạt động tại địa chi đã đăng ký.

14. Về thông báo tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt
động sau tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trước thời hạn (Điều 12):

Điểm mới 1: Thông tư số 105/2020/TT-BTC không có quy định vẻ thời
hạn người nệp thuế nộp hồ sơ đăng ký tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc
tiếp tục hoạt động sau tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trước thời hạn; cơ quan
nhà nước có thấm quyên gửi văn bản chap thuận tạm ngừng hoạt động, kinh
doanh hoặc tiếp tục hoạt động sau tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trước thời
hạn cho cơ quan thuê trực tiếp quản lý người nộp thuế mà thực hiện theo quy
inh tại Khoản 1, 3 Điều 4 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của
Chính phủ.

Trước đây: Tại Điều 21 Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định day đủ
về nội dung nảy.

Điểm mới 2: Bỏ quy dinh người nộp thuế nộp Thông báo tạm ngừng hoạt

lộng, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt động sau tạm ngừng hoạt động, kinh doanh
trước thời hạn mẫu số 23/PK-TCT đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp là tô chức,
hộ kmh doanh. cá nhân kinh doanh thuộc diện đăng ký kinh doanh.
Điểm mới 3: Sita đổi thời hạn người nộp thuế là tổ chức không thuộc diện
lang ky kinh doanh nộp Thông báo tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp
tục hoạt động sau tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trước thời hạn mẫu số
23/ĐK-TCT đến cơ quan thuê quản lý trực tiếp cham nhất là 01 ngày làm việc
trước khi tam ngừng kinh doanh hoặc tiếp tuc hoạt đông sau tam ngừng hoạt
lông, kinh doanh trước thời hạn.
Trước đây: Tại Điều 21 Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định thời hạn
người nộp thuê là tổ chức không thuộc diện đăng ký kinh doanh nộp Thông báo
tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt động sau tạm ngừng hoạt
lộng, kinh doanh trước thời hạn mau số 23/DK-TCT đến cơ quan thuê quản lý
trực tiếp châm nhất là 15 ngày trước khi tam ngừng kinh doanh hoặc tiếp tục
hoạt đông sau tạm ngừng hoạt đông. kinh doanh trước thời hạn.

Điểm mới 4: BA sung quy định “Sau khi cơ quan thuế đã ban hành Thông
báo người nộp thuê không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký, doanh nghiệp, hợp
tác xã được cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan đăng ký hợp tác xã chấp thuận
tạm ngừng kinh doanh nhưng còn nợ thuế và các khoản thu khác thuộc ngân
sách nhà nước, có hành vi vi phạm pháp luật quản lý thuế, hóa đơn trước thời
điểm không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký thì người nộp thuê phải hoàn thành
nghĩa vụ thuế, hoa đơn cỏn thiếu, chấp hành các quyết định, thông báo của co



--- PAGE BREAK ---

ll

quan quản lý thuế theo quy định tại Khoản 2 Điều 4 Nghị định sé 126/2020/ND-
CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điêu của Luật Quan
lý thuế” (Khoản 2 Điều 12)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.

15. Về xử lý Thông báo tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp
tục hoạt động, kinh doanh trước thời hạn (Điều 13):

Điểm mới 1: Bê sung quy định cơ quan thuế ban hành Thông báo chấp
thuận/hoặc không chấp thuận tạm ngừng hoạt động, kinh doanh mẫu số 27/TB-
ĐKT, Thông báo về việc tạm ngừng hoạt động, kinh doanh theo đơn vị chủ quân
mâu số 33/TB-DKT (nêu có), Thông báo về việc tiếp tục hoạt động, kinh doanh
trước thời hạn theo đơn vị chủ quản mau só 34/TB-DKT (nêu có) gửi người nộp
thuê trong thời han 02 ngày làm việc ké từ ngày nhận đủ hé sơ của người nộp
thuế (Khoản 1)
Trước đây: Thông tư s6 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 2: Bỏ sung quy định cơ quan thuế thực hiện cập nhật thông tin
tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt động, kinh doanh của người
nộp thuế vào hệ thống ứng dụng đăng ký thuế sau khi nhận được văn bản chấp
thuận tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt động, kinh doanh
trước thời hạn của cơ quan nhà nước có thảm quyền gửi đến đối với tỏ chức, hộ
kinh doanh thuộc diện đăng ký kinh doanh (Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

16. Các trường hợp, thời hạn và địa điểm nộp hồ sơ chấm dứt hiệu
lực mã số thuế @iéu 39 Luật Quản ly thuế số 38 và Điều 14):

Điểm mới 1: Các trường hợp. thời hạn va địa điểm nộp hồ sơ cham dit
hiệu lực mã s6 thuế thực hiện theo quy định tại Điều 39 Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14 và Điều 14 Thông tư số 105/2020/TT-BTC
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định day đủ các nội dung

nay.

Điểm mới 2: Sủa đổi quy đmh doanh nghiệp, hợp tac xã, đơn vị phụ
thuôc của doanh nghiệp và hợp tác xã trước khi nộp hồ sơ để châm dứt hoạt
động doanh nghiệp, hợp tac xã do bị chia, bị sáp nhập, bị hợp nhật hoặc cham
dứt hoạt động đơn vị phụ thuộc của doanh nghiệp tại cơ quan đăng ký kinh
doanh, cơ quan đăng ký hợp tác xã phải nộp ho sơ dén cơ quan thuế quản ly trực
tiếp dé thực hiện các thủ tục về thuê, hoàn thành nghĩa vụ thué theo thời hạn quy
định tại Luật Doanh nghiệp (đối với đoanh nghiệp) và các pháp luật khác có liên
quan. Trường hợp Luật Doanh nghiệp và pháp luật khác có liên quan không quy
định thời han người nộp thuê phải nộp, hô sơ đến cơ quan thuê thì người nộp
thuế nộp hồ sơ đến cơ quan. thué quản lý trực tiếp trong thời hạn 10 (mười) ngày
làm viêc ké từ ngày có quyết định chia, hop đồng sáp nhập, hop đồng hop nhất,
quyết định hoặc thông báo của doanh nghiệp, hợp tác xã về châm đứt hoạt đông.
chi nhánh, văn phòng dai diện, hoặc quyết định thu hôi giây chứng nhân đăng ky
hoạt động chỉ nhánh, văn phòng đại diện (Khoản 2 Điều 14).



--- PAGE BREAK ---

12

Trước đây: Thông tư só 95/2016/TT-BTC quy định doanh nghiệp trước
khi nộp hồ sơ giải thé tại cơ quan đăng ký kinh doanh theo hướng dan tại Luật
doanh nghiệp, Nghị định 78/2015/ND-CP ngày 14/9/2015 của Chính phủ,
Thông tư số 20/2015/TT-BKHĐT ngày 01/12/2015 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư
thì phải gửi hỗ sơ cho co quan thuế quan lý trực tiếp theo quy định tại Khoản 3
Điều 202 Luật doanh nghiệp (đói với trường hợp tư giải thể) hoặc Khoản 2 Điều
203 Luật doanh nghiệp (đối với trường hợp giải thể trong trường hợp bị thu hồi
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc theo. quyết định của toà án) đề làm
thủ tục hoàn thành nghĩa vụ thuê với cơ quan thuê. Việc cham dứt hiệu lực mã
số thuế của doanh nghiệp được cơ quan thuế thực hiện cùng với thời hạn cơ
quan đăng ký kinh doanh câp nhật tinh trang pháp lý của doanh nghiệp (giải thé)
trên Cơ sở đữ liêu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp.

17. Về hồ sơ cham dứt hiệu lực mã số thuế (Điều 14):

a) Déi với doanh nghiệp, hop tác xã, don vị phy thuộc của doanh
nghiệp và hop tác xã:

Điểm mới 1: Sửa đổi quy định cơ quan thuế chỉ tiếp nhận hỏ sơ châm dứt
hiệu lực mã số thuế của doanh nghiệp, hợp tác xã trong trường hợp chấm dứt tổn
tại của doanh nghiệp. hợp tác xã bị chia, sáp nhập, hợp nhất và chấm dứt hoạt
lộng của đơn vi phụ thuộc của doanh nghiệp, hop tác xã. Các trường hợp khác
doanh nghiệp, hợp tác xã nộp hé sơ cho cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan
lăng ký hợp tác xã theo quy định của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp, đăng
ký hợp tác xã, cơ quan thuê nhận thông tin của cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ
wan đăng ký hợp tác xã qua Hệ thống trao đổi thông tin dé xử lý cham đứt hiệu
lực mã số thuế theo quy định.
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy dinh co quan thuê tiếp
nhận hồ sơ cham dứt hiệu lực mã số thuê của doanh nghiệp tự giải thé và giải
the trong trường hop bị thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc
theo quyết định của tỏa án.

Điểm mới 2: Bỏ “Văn bản xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế đối với
hoạt động xuất nhập khẩu của Tổng cục Hải quan nếu tổ chức có hoạt động xuất
nhập hau” trong hồ sơ châm đứt hiệu lực mã số thuế của doanh nghiệp, hợp tác
xã. (Khoản 3).

Điểm mới 3: Bồ sung hỗ sơ cham dứt hiệu lực mã só thuế của người nop
thuế theo quyết định, thông bao, giây tờ khác của co quan nhà nước có thâm
quyên gửi đến cơ quan thuế (Điểm a, e Khoản 4).

Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

b) Đối với tổ chức kinh té, tô chức khác, đơn vị phụ thuộc, nhà thầu
nước ngoài, nhà thâu phụ nước ngoài, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh:

Điểm mới 1: Bỏ “Văn bản xác nhận hoàn thành nghĩa vụ thuế đổi với
hoạt động uất nhập khẩu của Tổng cục Hải quan nếu tô chức có hoạt động xuất
nhập khẩu” và Giấy chứng nhận đăng ký thuê hoặc Thông báo mã số thuê (bản
gốc); hoặc công văn giải trình mat Giấy chứng nhận đăng ky thuế hoặc Thông
báo mã số thuế trong hỗ so chấm dứt hiệu lực mã số thuế của người nộp thuê


--- PAGE BREAK ---

(Khoan 1).

13

Diém mới 2: Đồ sung hé so chấm đút hiệu lực mã số thuê của người nộp
thuê theo quyết định, thông bao, giây tờ khác của cơ quan nhà nước có thẳm
quyên gửi đến cơ quan thuế (Điểm b, d, đ Khoản 4).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này tại Điều
hồ sơ cham dứt hiệu lực mã số thuế nhưng đã có một số quy định tại Diéu xử lý
hồ sơ cham dứt hiệu lực mã số thuế và tra kết qua

18. Vé các nghĩa vụ người nộp thuế phải hoàn thành trước khi cham

dứt hiệu lực mã số thuế (Điều 15):

Điểm mới 1: Sủa đổi quy định các nghĩa vụ tô chức phải hoàn thành
trước khi châm dút hiệu lực mã số thuê gôm nghĩa vụ nộp thuê và xử lý số tiên
thuế nộp thừa, số thuế gia trị gia tăng chưa được khấu trừ (nêu có) theo quy định

tại Điều 43, 44, 47, 60, 67, 68, 70, 71 Luật Quan lý thuế (Khoản 1)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định tổ chức phái hoàn

thành nghĩa vụ nộp tl

Điểm mới 2: Sử
doanh nộp thuê theo pl

a đổi quy định các nghĩa vụ hộ
hương pháp khoán thuê phải ho:

hué theo quy dinh tại Điều 41,
156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 cña Bộ Tài chính.

dứt hiệu lực mã số thuế gồm nghĩa vụ nộp thuế và xử .
theo quy định tại Điêu 60, 67, 69, 70, 71 Luật Quan ly thuê (Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy
huế theo phương pháp khoán
vụ nộp thuê và xử ý số tiên thuê nộp

nhân kinh doanh nộp th

71 Luật Quan lý thuế.
Điểm mới 3: BS
doanh nộp thuế theo p

sung quy định các nghĩa vụ hộ
hương pháp kê
hiệu lực mã số thuế gồm nghĩa vụ nộp

hai phải hoan tl
hồ sơ khai thuế,

Điều 42 Thông tư số
inh doanh, ca nhân kinh
an thành trước khi cham

lý số tiền thuế nộp thừa

định hộ kinh doanh, cá

thuế phải hoàn thành nghĩa
1ừa theo quy định tại Điêu 60, 67, 69, 70,

inh doanh, cả nhân kinh
hành trước khi châm dứt
nộp thuê và xử lý sô tiên

thuế nộp thừa, số thuê gia trị gia tăng chưa được khấu trừ (nếu có) theo quy định

tại Điều 43, 44, 47, 60, 67, 68, 70, 71 Luật Quan lý t

nué (Khoan 2).

Trước đây: Thông tư s6 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.

Điểm mới 4: Bê sung quy định

hộ kinh doanh phải hoàn thành nghĩa vụ

thuế với co quan thuế trực tiếp quản lý hoặc có văn bản gửi co quan thuế cam
kết doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh kế thừa toàn bộ nghĩa

vụ thuế của hộ kinh doanh theo quy định của pháp
nhỏ và vừa khi chuyên lên doanh nghiệ

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa e

Điểm mới 5: BS sung quy định các nghĩa

luật về hỗ trợ doanh nghiệp
nhỏ và vừa (Khoản 3).

ó quy định này

vụ cá nhân phải hoàn thành

trước khi chấm dứt hiệu lực mã số thuế gồm nghĩa vụ nộp thue và xử ly số tiên
thuế nộp thừa theo quy định tại Diéu 60, 67, 69, 70, 71 Luật Quan lý thuê với cơ

quan quân lý thuế (Khoản 4)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa c

ó quy định này


--- PAGE BREAK ---

14

19. Về xử ly hồ sơ chim dứt hiệu lực mã số thuế va trả kết quả (Điều
16):

Điểm mới 1: Bồ sung quy định cụ thể nội dung xử lý của co quan thué
quản lý trực tiếp va co quan thuê quan lý khoản thu đối với từng loại hồ sơ cham
lứt hiệu lực mã số thuế (Khoản 1, 2, 3).

Trước đây: Thông tư s6 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.

Điểm mới 2: Đỏ sung các nội dung xử lý của cơ quan thuê quản lý trực
tiếp đối với hồ sơ cham dứt hiệu lực mã sô thuê của người nộp thuế hoặc quyết
tinh giải thể doanh nghiệp, hợp tác xã của cơ quan đăng ký kinh doanh, co quan
lăng ký hợp tác xã như sau:
- Ban hành Thông báo gửi cho đơn vị chủ quan, đơn vị phụ thuộc theo
mau số 35/TB-ĐKT ban hành kèm theo Thông tư này trong trường hop cơ quan
thuế nhận được hé sơ cham dứt hiệu lực mã số thuế của đơn vi chủ quân nhưng
các đơn vi phụ thuộc chưa thực hién thủ tục cham dút hiệu lực mã sé thuế.

- Phối hợp với cơ quan thuế quản lý khoản thu nơi người nộp thuế có phát
sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước để quyết toán nghĩa vụ của người nop
thuế tại cơ quan thuế quản lý khoản thu (nộp day đủ hồ sơ khai thuế, báo cáo
tình hình sử dụng hóa đơn, hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế, hóa đơn và xử lý số
tiên thuế nộp thừa, số thuế giá trị gia tăng chưa được khâu trừ (nêu có)), xứ lý bu
trừ nghĩa vụ thuế hoặc hoàn trả theo quy định của pháp luật.

- Thực hiện thủ tục bù trừ hoặc hoàn tra kiêm bu trừ đối với các nghĩa vu
của người nộp thuế theo quy định của Luat Quản lý thuế và các văn bản hướng
dan thi hanh.
Trường hợp don vị phụ thuộc châm dứt hiệu lực mã só thuế nhưng không
có khả năng hoàn thành nghĩa vụ còn phải nộp hoặc còn nợ sau khi đã thực hiện
bù trừ hoặc hoàn trả kiêm bu trừ theo quy định của Luật Quan lý thuế và các văn
ban hướng dẫn thi hành thi don vị chủ quản đã có văn ban cam kết chịu trách
nhiệm kế thừa toàn bộ khoản nghĩa vụ thuế của đơn vị phụ thuộc thì cơ quan
thuế quản lý trực tiếp đơn vi phụ thuộc thực hiện chuyên nghĩa vụ của đơn vi
phụ thuộc cho đơn vị chủ quản va ban hành Thông báo về việc chuyên nghĩa vu
thuế của người nộp thuế mau s6 39/TB-ĐKT ban hành kẻm theo Thông tu nay
gửi cho người nộp tỈ huế là đơn vị chủ quản, đơn vị phụ thuộc.

Trường hợp đơn vi bị chia, bị sáp nhập, bị hợp nhất chấm dứt hiệu lực mã
số thuế nhưng không có khả năng hoàn thành nghia vụ còn phải nộp hoặc còn nợ
sau khi đã thực hiện bù trừ hoặc hoàn trả kiêm bù trừ theo quy định của Luật
Quan lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành thi co quan thuế quan lý trực
tiếp đơn vị bị chia, bi sáp nhập, bị hợp nhất thực hiện chuyển nghĩa vụ cho đơn
vị mới và ban hành Thông báo về việc chuyên nghĩa vụ thuê của người nộp thue
mẫu số 39/TB-ĐKT ban hành kèm theo Thông tư này gửi người nộp thuế là đơn
vị bị chia, bị sáp nhập, bị hợp nhất và đơn vị mới

- Để nghị co quan Hai quan thực hiện xác nhận việc người nộp thuế đã
hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước
đối với hoạt động xuất nhập khẩu theo quy định tại Thông tư của Bộ Tài chính



--- PAGE BREAK ---

LS

quy định về thủ tục hai quan, kiểm tra, giám sát hải quan, thuế xuất khẩu. thuê
nhập khẩu va quan lý thuê đối ới hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và Thông tư
của Độ Tài chính quy định về giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế trong thời
hạn 03 ngày kế từ ngày ban hành Thông báo về việc người nộp thuê ngừng hoạt
lộng va dang làm thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế

(Điểm a Khoản 1, điểm a Khoản 2, điểm a.1 Khoản 3).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay

Điểm mới 3: BS sung các nội dung xử lý của cơ quan thuế quản lý khoản
thu đối với hồ sơ cham dứt hiệu lực mã số thue của người nộp thuế hoặc quyết
inh giải thể doanh nghiệp, hợp tác xã của cơ quan đăng ký kinh doanh. cơ quan
lăng ký hợp tác xã như sau:

- Thực hiện các công việc quy định tại Điểm a2, a3 Khoản 1 Điển 16
Thông tư số 105/2020/TT-BTC đối với các khoản thu phát sinh trên địa bản.

- Cập nhật thông tin người nộp thuế đã hoàn thành nghĩa vụ thuế đổi với
khoản thu thuộc cơ quan thuê quản lý vào Hệ thống ứng dụng dang ký thuế ngay
trong ngày làm việc hoặc chậm nhat vào đâu giờ ngày làm việc tiép theo ngày
người nộp thuế hoàn thành nghĩa vụ nộp thuê tại cơ quan thuê quan lý khoản
thu.
- Riêng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh sau khi chấm dứt hiệu
lực mã số thuế của hoạt động kinh doanh, mã số thuế của người đại điện hộ kinh
loanh vân được sử dụng đề thực hiện nghĩa vụ thuế cho cá nhân.

(Điểm b Khoản 1, điểm b Khoản 2, điểm a.2 Khoản 3)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 4: Sửa đổi quy định xử ly « đối với hỗ sơ cham đứt hiệu lực mã
số thuế của cơ quan nha nước có thâm quyên, theo đó quy định nội dung xử lý
của cơ quan thuê quan lý trực tiếp và cơ quan thuế quan lý khoản thu (Khoản 3)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định tại Điểm a Khoản 2,
Khoản 3, Khoản 4 Điêu 18 chưa có quy định nội dung xử lý của cơ quan thuế
quản lý trực tiếp và cơ quan thuế quản lý khoản thu đối với hé sơ cham đứt hiệu
lực mã số thuế của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Điểm mới 5: Bổ sung quy định Giấy chứng nhận đăng ký thuế, Giấy
chứng nhận đăng ký thuế dành cho cá nhân, Thông báo mã số thuế, Thông báo
mã số người phụ thuộc hết hiệu luc khi mã số thuê của người nộp thuế bi cham
dut hiệu lực (Khoản 4)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 6: Sửa đổi thời hạn cơ quan thuế quản lý trực tiếp cập nhật
thông tin và chuyển trạng thái mã số thuế của người nộp thuế ngay trong ngày
làm việc hoặc cham nhất là dau giờ ngay làm việc tiếp theo kẻ từ ngày ban hành
Thông báo mâu số 17/TB-ĐKT và mau số 18/TB-ĐKT (Khoản 5)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cơ quan thuế đồng
thời cập nhật thông tin và chuyền trạng thái của người nộp thuê trên Hệ thông



--- PAGE BREAK ---

16

ứng dung đăng ký thuế sau khi ban hành Thông báo mau số 17/TB-DKT va mẫu
số 18/TB-ĐKT
20. Về chấm dứt hiệu lực mã số thuế đối với người nộp thuế trong
trường hợp cơ quan thuế ban hành Thông báo không hoạt động tại địa chỉ
đã đăng ký (Điều 17):
Điểm mới 1: Đỏ quy định nội dung đôn đốc hồ sơ khai thuế, báo cáo
thuế, chỉ quy định các trường hợp cơ quan thuế thực hiện xác minh thực tế hoạt
động của người nộp thuế (điểm a Khoản 1)
Điểm mới 2: Sửa đổi quy định cơ quan thuế thực hiện xác minh thực tế
hoạt động của người nộp thuê khi nhận được thông tin do các t6 chức. cá nhân
cưng cap về việc người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký (điểm e
Khoản 1)
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định thực hiện xác minh
thực tế hoạt động của nguol HỘP thuế tại địa chỉ đã đăng ký khi nhân được thông.
tin bằng văn ban do các tô chức, cá nhân cung cap vẻ việc người nộp thuê không
hoạt động tai địa chỉ đã đăng ky.
Điểm mới 3: Sửa đổi quy định thời hạn cơ quan thuế cập nhật thông tin
và trạng thái mã số thuế của người niộp thuế ngay trong ngày làm việc hoặc
châm nhất vào đầu giờ ngày làm việc tiếp theo ngày ban hành Thông báo mẫu
số 16/TB-ĐKT (điểm b Khoản 2
Trước đây: Thông tư sô 95/2016/TT-BTC quy định cơ quan thuê đồng
thời cap nhật thông tin và chuyền trang thái của ngudi nộp thuê trên Hệ thông
ứng dung dang ky thué sau khi ban hanh T hông báo mâu sô 16/TB-ĐKT.

Điểm mới 4: Sửa đối uy định Hệ thống ứng dụng đăng ký thuê truyền
thông tin cho Hệ thống thông tin quốc gia vẻ đăng ký doanh nghiệp, đăng ký
hợp tác xã ngay trong ngày cập nhật trạng thái “NNT không hoạt động tại địa
chỉ đã đăng ký” vào Hệ thông ứng dung đăng ký thuế (điểm b Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy dinh cơ quan thuế gửi
Thông báo mâu s6 16/TB-ĐKT bang văn ban cho cơ quan đăng ký kinh doanh.
Điểm mới 5: Sửa đổi quy định cơ quan thuế thực hiện công khai Thông
báo người nộp. thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký mau số 16/TB-ĐKT
trên công thông tin điện tử của Tổng cục Thuê. Cơ quan quản lý nhà nước trên
tia bàn (gồm: cơ quan Hải quan, cơ quan đăng ký kinh doanh (trừ trường hợp đã
thực hiện liên thêng đăng ký kinh doanh và dang ky thuê), Viện Kiểm sát, cơ
quan công an, cơ quan quản lý thị trường, cơ quan câp giây phép thảnh lập và
hoạt động) và tô chức, cá nhân khác có trách nhiệm tra cứu thông tin va trạng
thái mã số thuế của người nép thuê đã được co quan { thuế công khai dé thực hiện
nhiệm vụ quan lý nhà nước và các nội dung khác (điểm b Khoản 2).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cơ quan thuế gửi
Thông báo mâu số 16/TB-ĐKT bằng văn ban cho cơ quan nhà nước có thâm
quyên (co quan Hải quan; cơ quan đăng ky kinh doanh; Viện Kiểm sát; cơ quan
công an; cơ quan quan lý thị trường trên địa bàn; co quan cấp giây phép thành



--- PAGE BREAK ---

lap va hoạt động). Trường hợp cơ quan thuế và cơ quan quản lý nhà nước có liên

lược gửi theo quy định tại Quy chê.

kinh doanh còn lại (nếu có) (Khoản 4)

thuê) và hoàn thành thủ tục hóa đơn.

fal

nan đăng ký hợp tac xã (Khoan 6)

ly vi phạm về

lực m

ký do:

Trước đây: Thông tư số 95/2016/T1
hành Thông bao người nộp thuê không hoạt động tại dia chi đã đăng ký đối với
la điểm kinh doanh của hộ kinh doanh, cá
ông thời cập nhật các địa điểm kinh doanh mã số thuế 13 số tương ứng về trạng
thái “NNT không hoạt động tại địa chỉ đã
Điểm mới 7: Sửa đổi quy định co quan thuê thực hiện châm dứt hiệ
mã 36 thuế của người nộp thuê sau khi ban hành Thông báo vẻ việc người nộp
thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký trong các trường hợp sau

Trước đây: Thông tư số 95/2016/T1

wan đã có quy chế trao đổi thông tin bằng phương thức điện tử, Thông bao

Điểm mới 6: Sửa đổi quy định cơ quan thuế chỉ ban hảnh Thông báo
người nộp thuế không hoạt động tại địa chi đã đăng ký và cập nhật trang thái mã
số thuế đổi với từng địa điểm kinh doanh của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
lã thực hiện xác minh, không cập nhật tinh trạng hoạt động của các địa điểm

-BTC quy định khi cơ quan thuế ban
nhân kinh doanh mã số thuế 10 số thì

lăng ký”.

lực

- Đối với người nộp thue đăng ký thuế trực tiếp với cơ quan thuế đã hoàn
thành nghĩa vụ thuê, hoa đơn hoặc không phát sinh nghia vụ thuê, hoa đơn.

- Đối với nguodi nộp thuế đã được xóa các khoản nợ tiền thuế, tién chậm
nộp, tiên phạt, xóa các khoản nộp thừa (người nộp thuê đã hoàn thành nghĩa vụ

Trường hợp người nộp thuê là doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ quan thué gửi
văn bản kèm danh sách các mã số thuế
g ký kinh doanh, cơ quan đăng ký hợp tác xã qua hệ théng thông tin quốc gia
về đăng ký doanh nghiệp, đăng ký hợp tác
loanh nghiệp, hợp tac xã giữa co quan thuê và cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ

ã bị cham dứt hiệu lực cho cơ quan

xã dé dong bộ tinh trạng pháp lý của

-BTC quy định người nộp thuế bị xử

it dụng mã số thuê theo quy định của pháp luật có liên quan. Sau
thời hạn một năm kẻ từ ngày cơ quan thuê ban hành Thông bảo người nộp thuê
không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký, cơ quan thuê thực hiện châm dứt hiệu

a số thuê theo quy định tại Điều 16, Điều 17 Thông tư số 95/2016/TT-BTC
hoặc phối hợp với co quan đăng ký kinh doanh đề thu hỏi Giây chứng nhận đăng

anh nghiệp theo qui định tại Điểm 1e Điều 211 Luật Doanh nghiệp.
21. Về hồ sơ, thời hạn khôi phục mã số thuế (Điều 18):
Điểm mới 1: Bồ sung quy định thời hạn người nộp thuế nệp hồ sơ de

nghị khỏi phục mã số thuế đến cơ quan thuế tương ứng với từng trường hợp

(Khoản 1)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 2: Bé sung quy định trường hợp, hé sơ đề nghị khôi phục mã
số thuế, điều kiện được khôi phục mã số thuê đối với người nộp. thuế đã nộp ho
sơ chấm dứt hiệu lực mã sé thuế do chia, hợp nhất, sáp nhập đến cơ quan thuê



--- PAGE BREAK ---

18

sau đó có văn ban hủy Quyết định chia, hợp đồng sáp nhập, hợp đồng hop nhất
và cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan đăng ký hợp tác xã chưa cham đứt hoạt
lộng đối với doanh nghiệp, hợp tác xã bi chia, bị sáp nhập, bị hợp nhất (điểm d
Khoản 1)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.

Điểm mới 3: B6 sung quy dinh hé so khéi phuc ma sé thuế theo quyết
linh, thông báo, giây tờ khác của cơ quan nha nước cỏ thảm quyền (Khoản 2)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này

Điểm mới 4: Bỏ quy định khôi phục mã só thuế trong trường hợp cơ quan
thuế xác định người nộp thuế không thuộc trường hợp phải cham đứt hiệu lực
mã số thuế do lỗi của cơ quan thuê
22. Về xử lý hé sơ khôi phục mã số thuế và trả kết quả (Điều 19):
Điểm mới 1: Sửa đổi quy định cơ quan thuê thực hiện công khai Thông
báo về việc khôi phục mã sé thuê trên Công thông tin điện tử của Tống cục Thué
lỗi với trường hợp khôi phục mã số thuê sau khi co quan thuế có Thông báo vẻ
việc người nộp thuế không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký nhưng chưa bị thu
hỏi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giây chứng nhận đăng ky hợp tác
xã, Giấy chứng nhận đăng ký hoạt động của chi nhánh, văn phòng đại diện, Giây
chúng nhận dang ký hộ kinh doanh, Giấy phép thành lập và hoạt động hoặc
Giấy phép tương lương và chưa bị châm đứt hiệu lực mã số thuế. Cơ quan quan
lý nhà nước trên địa bàn (gồm: cơ quan Hải quan, cơ quan đăng ký kinh doanh
(rừ trường hợp đã thực hiên liên thông đăng ký kinh doanh va đăng ky thué),
Viện Kiểm sat, co quan công an, cơ quan quản ly thị trường, co quan cap giây
phép thành lập và hoạt động) và tổ chức, cá nhân khác có trách nhiệm tra cứu
thông tin và trạng thái mã số thuế của người nộp thuê đã được cơ quan thuê
công khai dé thực hiện nhiệm vụ quan lý nhà nước và các nội dung khác (điểm
Khoản 1)

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định cơ quan thuế gửi

ông báo khôi phục mã số thuế cho người nộp thuế (theo địa chỉ nhận thông
áo thuế đã đăng ky; địa chỉ của người đại diện theo pháp luật của người nộp
thuế, chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ tịch hội đồng thành viên của công ty họ
danh; địa chỉ thư điện tử của người nộp thuế đã đăng ký với cơ quan thuế đề nộ
hd sơ khai thuế qua mạng - nếu có); co quan cấp Giấy chứng nhận đăng ký hộ
kinh doanh, Viện Kiem sát, co quan Công an trên địa ban; cơ quan cap Giấy
phép thành lập và hoạt động ngay trong ngày làm việc hoặc châm nhât là đâu
giờ ngày làm việc tiép theo kề từ ngày ban hành Thông báo.

Điểm mới 2: BS sung quy định trường hợp người nộp thuế nộp hồ sơ dé
nghị khôi phục mã thuê không day đủ hoặc không thuộc "trường hợp được
khôi phục mã số thuế, co ; quan thuê ban hành Thông báo về việc mã số thuế
không được khôi phục mau số 38/TB-DKT gửi cho người nộp thuế (điểm d
Khoản 1)

Trước đây: Thông tu số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.



--- PAGE BREAK ---

LY:

Điểm mới 3: Bỏ sung quy định cơ quan thuế nhận được Quyết định của
Tòa án hủy bỏ Quyết định tuyên bó cá nhân là đã chết, mat tích hoặc mat nang
lực hành vi dân sự, co quan thuế thực hiện khôi phục mã số thuê cho cá nhân
trong thời hạn 03 ngày làm việc ke từ ngày nhận được quyết định của Tòa án
(Khoản 2).
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định này.
Điểm mới 4: BS sung quy định khi cơ quan thuế nhận được giao địch
khôi phục tinh trạng pháp lý đối với doanh nghiệp, hợp tác xã, chỉ nhánh, văn
phòng đại diện, địa điểm kinh đoanh của cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan
lăng ký hợp tác xã theo quy định của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp, đăng
ký hợp tác xã trên Hệ thống ứng dụng đăng ký thuế, cơ quan thuê thực hiện khôi
phục mã số thuế cho người nộp thuế ngay trong ngày nhận được giao dich
(Khoản 3).
Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.
23. Bồ quy định trách nhiệm của người nộp thuế, co quan thuê, cơ quan
fang ký kinh doanh, cơ quan hai quan, các bộ, ngành va các cơ quan cỏ liên
wan tại Thông tư hướng dân về đăng ký thuê đẻ thực hiện theo quy định của
[Luật Quan lý thuế va Nghị định số 126/2020/NĐ-CP.

24. Về công khai thông tin đăng ký thuế của người nộp thuế (Điều

22):
- Điểm mới 1: Bỏ quy định vẻ người nộp thuế tra cứu thông tin về mã số
thuê của mình tại địa chỉ Trang thông tin điện tử của Tổng cục Thuế mà thực
hiện tra cứu bằng tài khoản giao dịch điện tử đã được cấp trên Cổng thông tin
điện tử của Tổng cục Thuế.

Điểm mới 2: Bỏ sung quy định công khai thông tin của người nộp thuê
tạm ngừng hoạt động, kinh doanh (trạng thái 05), người nộp thuế có vi phạm
hap luật về đăng ký thuê (điểm c, e Khoản 1).

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC chưa có quy định nay.

Điểm mới 3: Sửa đổi quy định về nội dung công khai là các thông tin ghi
trên Thông bao về việc người nộp thuế cham dit hiệu lực mã số thuê; Thông
báo về việc người nộp thuế ngừng hoạt động và dang làm thủ tục cham dirt hiệu
lực mã số thuế; Thang báo về việc người nộp thuế không hoạt động tại dia chi
đã đăng ký (điểm a Khoản 2).
Trước đây: Thông tư sô 95/2016/TT-BTC quy định các thông tin công
khai bao gồm: Tên, mã so thuế, địa chỉ, trang thái mã số thuế, ly do chi tiết trong
trường hợp người nộp thuế ở trạng thai mã số thuế, ngày hiệu lực của thông tin
thay đổi.

Điểm mới 4: Sửa đỏi quy dinh vẻ thời hạn công khai thông tin dang ký
thuế của người nệp thuế chậm nhất trong thời hạn 01 (một) ngày làm việc kể từ
ngay cơ quan thuế ban hành Thông báo hoặc cập nhật trạng thái mã số thuế theo
quyết định, thông báo của cơ quan nhà nước có thâm quyển khác chuyển dén
(điểm c Khoản 2).



--- PAGE BREAK ---

20

Trước đây: Thông tư số 95/2016/TT-BTC quy định thời han công khai
thông tin đăng ký thuê của người nộp thuê chậm nhât ngày làm việc tiép theo ke
từ khi cập nhật thay đôi thông tin về đăng ký thuê trên Hệ thông ứng dụng đăng
ký thuê

25. Về danh mục trạng thái mã số thuế (Phụ lục D:

a) Trang thái 00: Déi tên từ “NNT đang hoạt động (đã được cấp GCN
dang ký thuê)” thành “NNT đã được cap MST”, bồ sung 02 ly do như sau:

- Ly do 01: Chưa đi vào hoạt động

- Ly do 02: Đang hoạt đông.

b) Trạng thải 01 “NNT ngừng hoạt động và đã hoàn thành thả tục
chấm diet hiệu lực MST”: Bỗ sung mã, tên lý do đóng mã số thuê của trạng thái
01.

9) Trang thai 03 “NNT ngừng hoạt động nhưng chưa hoàn thành thi
tực cham dứt hiệu lực MST”:

- Bé sung mã lý do đóng mã số thuê của trạng thái 03.

- Sửa tên của một số lý do như lý do 03 từ “ 6 chức lại tô chức kinh tế”
thành “Tổ chức lại doanh nghiệp, tô chức khác (chia, sap nhập, hợp nhật)”. lý do
11 từ "Giải the, phá sản” thành “Chờ lam thủ tục giải the/cham dứt hoạt động
đổi với doanh nghiệp, hợp tác xã (bao gồm đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh
doanh)”,
Bồ sung ly do 21 “Hộ kinh doanh chuyển lên doanh nghiệp nhỏ và vừa”.
Bỏ lý do “Khác”.

đ) Bồ trạng thái 00-01, 04-01 “NNT vi phạm đã chuyên co quan công
an” và hết hiệu lực trạng thái 04 “NNT đang hoạt động (được câp thông báo
MST)”

4) Bồ sung trang thái 07 “NNT chờ làm thủ tục phá san”.

26. Về mẫu biểu (Phụ lục ID):

a) Déi với hồ sơ cña người nộp thuế giữ cơ quan thuế:

- Hồ sơ đăng ký thuế lần đầu:

+ Sửa đổi tat cả các mau Tờ khai đăng ký thuế va bảng kê đính kèm tương
ứng với từng loại tờ khai đăng ký thuế.

+ Bỏ sung tờ khai đăng ký thuế (Dùng cho tổ chức ủy nhiệm thu) mẫu số
04.4-DK-TCT, Bảng kê góp vốn của tổ chức, ca nhân mau số BK06-ĐK-TCT
kèm theo Tờ khai đăng ký thuê (Dùng cho tỏ chức) mẫu số 01-DK-TCT.

- Hồ sơ thay đổi thông tin đăng ký thuê:

+ Sửa đổi mẫu Tờ khai điều chỉnh, bổ sung thông tin đăng ký thuế mau số
08-MST.

+Bé sung Van ban dang ky chuyén dia diém tai co quan thué noi người
nop thuế chuyên đến mau số 30/DK-TCT, Văn bản đăng ký hủy chuyển địa
điểm mâu só 31/DK-TCT.



--- PAGE BREAK ---

- Hồ so, văn bản khác:

+ Sửa đổi Văn bản dé nghị cấp lại <Giây chứng nhận đăng ký thué/Théng
báo mã số thuê> mẫu số 13-MST

+ Bỏ sung Văn bản dé nghị cấp Giấy chứng nhận đăng ký thuế đành cho
cá nhân mẫu số 32/DK-TCT.

b) Đổi với Van ban, Thông bảo cña co quan thuế:

- Kết t quả đãng ký thuế: Sửa đổi Giấy chứng nhận đăng ký thuế đành cho
cả nhân mau số 12-MST, Thông bao mã số thuế ca nhân mẫu số 14- MST,
Thông báo mã số thuế của người phụ thuộc mẫu số 21-MST, Thông báo mã số
thuế của người phụ thuộc ủy quyền đăng ký thuế cho cơ quan chỉ trả thu nhập
mâu số 22-MST.
- Thông bảo, biên bản xác minh tinh trạng hoạt động của TIEƯỜI nộp thuế
tại địa chỉ đã đăng ký: Sửa đổi Thông báo về việc người nộp thuế không hoạt
lộng tại địa chí đã đăng ký mâu số 16/TB-ĐKT.

- Thông báo khác

+ Sữa đổi Thông báo về việc người nộp thuê chuyền địa điểm mau số 09-
MST, Thông báo về việc người nộp thuế ngửng hoạt động và đang làm thủ tục
cham ditt hiệu lực mã s6 thuê mẫu số 17/TB-DKT, Thông báo về việc người nộp
thuế cham đứt hiệu lực mã số thuê mẫu số 18/TB-ĐKT, Thông báo về việc khôi
phục mã số thuế mâu s6 19/TB-DKT, Thông bảo vẻ việc đơn vị chủ quan được
nhận điện không hoạt động tại địa chỉ đã đăng ký mau số 26/TB-ĐKT,

+ Bồ sung Thong bao chấp thuận/không chấp thuận tạm ngừng hoạt động,
kinh doanh mau số 27/TB-DKT, Thông báo về việc người nộp thuê hoàn thành
nghĩa vụ nộp thuê dé nộp hỗ sơ <giải thé ham dứt hoạt động> đến cơ quan
<đăng ký kinh doanh/đăng ky hợp tác xã> mau sé 28/TB-ĐKT, Thông báo vệ
việc yêu cầu người nép thuê nộp hồ sơ châm dứt hiệu lực mã số thuê mẫu số
29/TB-ĐKT, Thông báo về việc tạm ngừng hoạt động, kinh doanh theo đơn vị
chủ quản mau số 33/TB-ĐKT, Thông báo về việc tiếp tục hoạt động sau tạm
ngừng hoạt đông, kinh doanh trước thời hạn theo đơn vị chủ quản mâu sỐ
34/TB-ĐKT, Thông báo về việc châm dứt hiệu lực theo đơn vị chủ quản mau số
35/TĐ-ĐKT, Thông báo về việc xác nhận người nộp thuế hủy chuyên địa điểm
mẫu số _36/TB-ĐKT, Thông báo về việc khôi phục mã số thuế theo đơn vị chủ
quan mau 36 37/TB-DKT, Théng báo vẻ việc người nộp thuế không được khôi
phục mã số thuế mâu sé 38/TB-ĐKT, Thông báo vẻ việc chuyển nghĩa vụ thuế
của người nộp thuê mau sô 39/TB-ĐKT./.