---
title: "CV 2016 08 17 CV 3706 17082016TCTGioi thieu"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH ceNG HoA xA ngr cHU Ncni,t vrET NAM
TONG CUC THUE DQc lf,p - Tg do - Hgnh phrfc
So:.{f06
/TCT-KK
/?
V/v tri6n khui;tgicri thiQu cdc HdNAi, ngdy thdng 8ndm2016
nQi dung mcri cria Th6ng tu s6
95l20l6lTT-BTC ve Aang kf thuti
Kfnh grii: cgc Thu6 cdc tinh, thanh phti tr.uc thu6c trung uong.
Nhdm n6ng cao ndng lgc, hiQu qua cira c6.nB trlc quan ly d6ng W,9ap m6 s5
thu6, tao di6u nen tnuan lqi cho trgnoi nQp thuti tjrrt. niett rriti" rir thu€; ti6p tgc
c,hi cdch thri tuc hanh chfnh trong trnh. uu: geng ky tnue tnong qua viQc giam bcrt
tlt
4r:, qi6m bot cilc chi ti6u kh6lg cAn thi6t tr6n m6u bi6u td khai dangJcf thuii;
96ng thdi giAi.quySt circvu6ng m6c cria t6 chric, c6 nhdn trong qu6 trinh thgc hiQn
ddng Icy thu6, ngey 28/0612016, B0 Tai chinh de ban hanh Th6ng tu
so
95l20l6lTT-BTC thay thii Th6ng tu 80l20l2lTT-BTC ngdy 22/5/2012,16 higu
luc thi hanh tu ngdy 1218/2016.
D6 tao thuin lqi vd t|6ng nfr6t nri trii5n khai thuc hi6n c5c. nQi dung quy
dfnh tai Th6ng tu vdo thsc t5, T-6ng cgc Thu5 dC nghi c6c Cpc Thuri thgc hien cac
n6i dung sau:
I. cic nQi dung cin tri6n khai rh6ng tu hu6ng din v6 tting kf thu6
1. Td chirc qudn triQt, ph6 bitin ddy dri cric nQi dung cta Thdng tu t6i c6c
bQ phfln, ttmg crln bQ c6 li€n quan vd tuy€n truyAn t6i ngudi ngp thu6 tien elu U*
quin ly cdc nQi dung mdi cta Th6ng tu s6 9512016/TT-BTC hucrng d6n v0 ddng
ky thuti theo phu lgc ban hnnh kdm theo c6ng vdn.
2. C6ng bti c6ng khai c6c m6u td khai d6ng ky thu6 vd huong ain tC ttrai
t_" 94 ddng lry thud t4i bQ phQn I cria vA tr6n Trang th6ng tin diQn tri cua co quan
thu6 dO ngudi ndp thu6 bi6t vir thuc hiQn.
3. Kip thoi gi6i d6p c5c **g. mic cria ngudi ndp thu6 aOi vOi c6c nQi
dung dugc quy dinh tai Th6ng tu s6 95/2016/TT-BTC , giai thich hucrng din
nguoi |0n thu6 k€ khai cdc chitiOu tr6n to khai ddng kt t["6 vd hO ,o, thi, ru.
thay d6i th6ng tin ddng.ky thu6, t4m ngimg kinh doanJr, dut higu trrc ma sO
thu€ vi khdi phpc md s5 thuti khi ngudi ngp ttru6 dA nghi. "n6*
rI. K6 hoSch ning cdp H-G th6ng rfrng dgng c6ng nghe th6ng tin rLip
ri'ng quy itlnh cria Thdng tu
1. Giai do4n 1 (tri6n khai trong th6ng 10 nim 2016):
cilp cac m6u Thdng bin gticho nguoi nqp thu6: Gi6y chimg nh?n
.- -N?"g
d6ng ky thu6, T!r6ng.b6o m6 sd thu6, Gi6y chimg oha; ddng rcy irruti ui-nhar,,
Th6ng b6o m5 sti tnu6 cria ngudi phu thuQc, fhOng bao danh sach ma s6 thu6 cria
:6 *a." danq \,7 thu6 qua co quan chi tri thu nhdp, Th6ng b6o danh s6ch md s6
thu6 cria ngudi phu thuQc ddng ky thuo qua co quan chi tr6 thu nhap,...
lf
- DOi tCn trAng th6i 03, do 09 "b6 tr6n, mAt tich" thenh "NNT kh6ng ho4t
dQng tai dia chi dd ddttg ky (treng th6i 06)".
2. Giai dopn 2 (Tri6n khai trong quy 112017): NAng cdp cdc nQi dung cdn
gSl}orcnT-BTC.
l4i cria Th6ng tu s6
III. MOt s5 c6ng viQc chuy6n titip
1. Trong thoi gian chua. n6ng cdp H0 th6ng img dpng ding lq thu6 Oe dap
tmg. wy dinh tei Fong tu s5 gs?arcffl-BTc, khi nhfn dusc hd so dap kr
thu6, h6 so thay d6i tin ding ky thu6 the.o guy ctinh m6i, co quan thu6 thuc
thOng
hiQn nhap vio H0 th6ng rmg {rrrg dlng ky thu6 theo mdu cfi.
2. Ve sri dpng m6u Gi6y chimg nhan ding lqy thu6 cho t6 chfc vd chnhAn:
I thuti chua larg c6p d6p tmg
quy dinh cria Th6ng fu s6 95/2016/TT-BTC, Tdng cyc Thud ti6p tpc thgc hiQn in
Gi6y chimg nhan dSrg.ky thu0 (m6u s6 10-MS-T) bun.hanh kdm theo Th6ng tu
80l20l2lTT-BTC vi cAp ph5t.cho co quan thu6 c6c cdp;ri dU+g.Ccr quanftue
dugc ti6p tr;c su dgng m6u GiAy chfmg nhan ddng ky thuti do Tdng cpc Thu6 c6p
."^u
ph6t tl6 in tr0n m6y tfnh vh c6p cho ngudi nQp thu€ khi thgc hiQn ddng ky thu6
theo quy dinh.
^3 .. .Vtl e c6 A ng rk hr a . i t,ih 6A ng tr.i n d - nng ky thu6 t cria ngudi nQp thu6 ' . ddi v6i ngudi
nQp thu€ kJr6ng ho4t dQng tei"dia chi dd ddng ky."a ngudi ngp thuO.khdi phgc md
sd thu6 theo quy dinh tai di€m lc, di6m ld Di€u 29 Th6ng tu s6 9512016lTT-
BTC:
Co quan thu6 sau khi ban hanh c6c Th6ng b6o nguoi nQp thu6 khdng hopt
dQng t4i dia chi di dnng ky (mdu sO telfg-DKT) vd Th6ng b6o kh6i phuc mE s6
thuti (mdu sO tgrun-DKT) theo quy dinh cria,Th6ng tu. si5 95120I61TT-BTC ti6p
tlrc grii Th6ng bdo bEng vin bin cho co quan thu6 c6c ciip Ae Ui6t cho ddn khi .me
dung tin hoc dugc nAng c6p d6p rmg quy dinh c6ng khai th6ng tin ctra Th6ng tu
s6 95i2016/TT-BTC
4. DOi vcyi hd so ddng kt f"C cta ngudi"$p thuii ld dcrn v!.chu qu6':r, don
v! tryc thuQc; h6 so ddng k)? thu6 cria ngudi di6u henh, c6ng ty di0u henh chung,
dganh nghiQp li6n doanh (don vi chri quan) vd nhi thdu, nhi c16u tu tham gia hqrp
thuQc):
d6ng ddu khi (don vi tr.uc :
,
Th6ng tu sd 95l20l6lTT-BTC quy dinh'don vi tryc thuQc chi nQp h6 so
dSng ky thu€ cho co quan thu€ noi don vi tryc thuQc d6ng try sd, dcm vf chri quin
kh6ng phni k6 khai v6i co quan thu6 quan ly dcm vi chtr quan nhu.quy dinh tru6c
ddy. Trong thoi gian HQ tJr6ng img dpng d[ng ky thuti chua nAng c6p d6p rn]g quy
dlnh niy thi co quan thu6 noi dcrn vi tryc thuQc d6ng try sd vi co quan thu6 quan
ly dcm v! chu quin thUc hign ding ky thu6 vd c6'p md si5 thu6 cho don vi tryc
thuQc nhu sau:
Bu6c 1: Co quan ttru6 OO phdn ddng $i thuti) noi dryn vi tryc thuQc d6ng
try sd khi nhfn dugc hii so d6ng ky thuti cira ngudi nQp thu6 theo quy dlnh tai
t!9"e tu s6 95/2U6TT-BTC thuc hiQn scan td k*rai ddng kV p"e mdu sd 02-DK-
TCT cta dctn v! tryc thuQc vir gui thdng tin' cho co quan thu€ quin ly dcrn vi cht
quin qua dia chi thu diQn tri cfia phdng k0 khaivd kd to6n thu6.
-> ft
Lt5
\s
Bu6c 2: Co quan thu6 quan ly don vi cht qudn khi nhQn dugc to khai 02-
DK-TCT cilta co quan thu6 c6 dcm vi truc thu6c qua thu di6n tir, nhap th6ng tin
cria dcm vi truc thuQc viro m6u t!6ng b6o 07-MST trOn hQ th6ng quin li thu6 6p
trung (HQ thong TMS) oc nq thdng TMS cip nhat vdo BAng te .a. don vi taul
thuQc vi tao md s6 thu6 t3 s6 cho dcm vf trgC thuQc. Co quan thut! qu6n lf <lon vi
chu quin iap fnOng b6o vC danh s6ch MSDNAvIST cria c6c don v! tr.uc thuQc
(mAu 03/Qtr-DKT) ban henh kdm theo quy trinh ddng ky thu6, scan vd grii cho co
quan thu6 quin ly don vi tr.uc thuQc qua dia chi thu diQn tri, kh6ng grii cho dcrn vi
chri qu6n.
Bu6c 3: Co quan thu6 quAn ly dcrr vi tryc thuQc khi nhpn dugc Th6ng b6o
vA aann s6ch MSDNAvIST cria c6c dcrn vi tryc thu6c cta co quan thr6 q*n ty
dcrn vi chri quan nhflp thdne tin ddng ky thuti tr6n td khai ddng h.i thu6 m6u sd 02-
DK-TCT vd md sO'tnue .,iu eon vi tryc thuQc vao fte tfrO"g"ffr4S Aa -a ta
"ap
thu6 vd tr6 k6t qu6 ddng ky thu(i cho don vf truc thugc theo dung thoi gian quy
dinh tai thdng tu s6 9512016/TT-BTC.
5. D6i v6i h6 so ddng \f thuii cira ngudi nQp thu6 ld c6 nhdn c6 thu nhflp tu
ti6n lucmg, ti6n c6ng vingucri phU thuQc cria c6 nhdn uy quydn cho co quan chi
trA thu nhap deng ky thu6:
Trong thdi gian HQ th6ng TMS, C6ng th6ng tin di6n tri cria T6ng cuc Thu5
c t h ua n6^ ng c6 A p d-6, p ring quy dinh cria Th6ng tu s6 9512016/TT-BTC, co quan thu6
.t \ ,
qudn ly truc.ti€p co quan chi tr6 thu nfup cin cri vdo hO so ddng hj thu0 (td khai
\f tt
dSng thu6 t6ng hgp cho c6 nhan c6 thu nhap ti6n luong, tiAn c6ng th6ng qua
co quan chi tri thu nhflp m6u sd 05-DK-TH-TCT, td khai ddng hj thu 9, ii t6 . ng I h I gp
cho ngudi phU thuQc cua c6 nh6n c6 thu nhap tir tiOn luong, ti6n c6ng thdng qua
cg qu?n chi tr6 tb" sap mau s5 20-DK-TH-TCT) do co quan chi tr6 thu nh6p gtri
d6n bdng gi6y dC c6p mi sti thuti cho c6c c5 nhdn c6 thu nhQp tt ti€n a lucrng 'r , t - i . An
c6ng vd nguoi php thuQc ciua c5 nhen c6 uy q.ryAn, trhk6t quA ddng ky thuti cho
co quan chi tr6 thu nhfp theo quy dinh cua Th6ng tu sO g5l20l6lTT-BTC.
Trong qu6 trinh thuc hiQn n6u c6 vu6ng dA nghi c6c Cpc fhu6 kip
ri'a ^Ec,
thoi t6ng hgp, ph6n anh v€ T6ng cpc ThuE d€ dugc nghiOn criu gi6i quyOt.
-Tl6ng cuc ThuO thdng b6o dO c6c Cgc thu€ bi€t, thuc hiqn/.
'#//
Noi nhQn: KT. TONG CUC TRT'ONG
- Nhu trdn;
- Lanh d4o T6ng cuc (dE b/c);
- C6c Vu, don v! thuQc TCT;
- Luu:VT, KK (3b).5-
-t
J
TONG CUC THUE
PHU LUC
(Ban hdnh kdm theo c6ng van sail06 /TCT-KK ngdy /f /s/2016 cila T6ng cuc
Thu€)
1. Ph4m vi didu chinh cfra Th6ng tu
Th6ng tu sd I5120I6/TT-BTC quy dinh pham vi didu chinh aOi vOi doanh
nghiQp thanh lip. vd ho4t ddng theo quy dinh cria Lu4t doanh nghiQp phii thgc hi6n
theo quy dinh vO ding ky doanh nghiQp cria Lu{t doanh nghiQp. Tru}ng hqrp Luat
doanh nghiOp kh6ng c6 quy dinh md Lupt qu6n ly thu€ c6 quy dinh thi doanh
nghi€p phii thuc hiQn theo quy dinh cira Th6ng tu ndy d6m b6o c6c quy dinh vA
ddng hf doanh nghiQp cria LuQt doanh nghiQp khdng bi ch0ng ch6o vdi quy dinh vO
ddng ky thuti cria Ludt qu6n ty ttru6 vi dE tra ciru khi 6p dUng.
Trufc ttiy: Th6ng tu 80l20l2lTT-BTC quy dinh pham vi di6u chinh aOi vOi
do.anh nghiep thdnh lQp vi hoA! dgng theo Luflt doanh n*iQp tai DiAu l vd cilc
di6u khoin quy dinh khSc ddn d6n 6p dpng kh6ng thdng nhat.
2. C6c nQi dung sfta tt6i, b6 sung cho phi hgp voi quy ttlnh cfra Lu$t
doanh nghiQp, c6c vin bin c6 li6n quan vi giii quy6t vuring mic khi triSn
khai thr;c hiQn Thdng tu 80/20L2|TT:BTC
2J. VA cdp md sii ttruti cho chi nhdnh, vdn phdng itgi diQn, cllo tti6m kinh
dounh cfiu doanh nghiQp:
OO thgc hiQn c5p md s6 cho dcrn vi phU thuQc ctra doanh nghiQp (chi nhrinh,
vdn phdng dai dign, dia di6m kinh doanh) th6ng nhdt gita co quan thu€ vd co quag
DKKD theo quy dinh cria Lu4t doanh nghi6p ndm 2014 vd Nghi dinh sd
78/2015/|{D-CP, Th6ng tu s6 gStZOt6lTT-BTC qrly dlnh c6pmd s6 thuri t3 s5 cho
c6c chi nh6nh, v6n phdng dai di6n cua doanh nghipp (bao g6m ci truirng hgp c6
ph6t sinh nghia W k" khai n6p thu6 hoflc $6ng ph6t sinh nghia 4r kC khai nQp
thu6 v6i co quan tb"e), $h6re c6p m{ s6 thuO 13 sO cho dia di6m kinh doanh mir sti
dUng sd thir tg 5 sO d€ cdp cho dia di6m kinh doanh.
Trufc ilffy: Thdng tu 80120121TT-BTC quy dfnh chi c6p md 13 s6 cho c6c
chi nh6nh , vdn phdng.dpi diQn, dia di6m.ki"h doanh co ph6t sinh nghia vp thu6 k0
khai, nQp thu6 truc ti6p v6i co quan thuO. C6c chi nh6nh, vdn phdng dai diQn, dia
di6m kinh doanh kh6ng ph6t sinh nghia vp thu6 k0 khai,.nQp thu€ tauc ti6p v6i co
quan t.th ud.(. t.'h .i c'h i' theo d6i tr6n bAng kd tucng img (theo sO thir tg g6m 5 cht sO) vi
kh6ng c6p md s6 thu6.
2.2. VA thfi tqtc thay tt6i th6ng tin itdng W thuA fthay AAt Aia chi trqr s0 dfin
it6n thay AOi co quan thui! qudn tj,) crta dosnh nghiQp:
Th6ng tu s6 g5l20l6lTT-BTC b.o sung hd so, thtr tuc cho doanh nghiQp
9e
khi thay d6i thdng tin dia chi try sd d6n c16n thay d6i co quan thu6 qu6n Iy gui ddn
1
I
. "zr'
:o guan thu6 quan W !rV" titlp AC OOi ctritiu nghia vr,r thu6 vd hoan thanh nghia vu
thu6 vdi co quan thuO tru6c khi chuy6n dia di6m cho phi hqp v6i quy dinh cria
LuQt doanh nghiQp.
Tru6c tliy: Th6ng tu 8012012/TT-BTC kh6ng c6 quy dinh ndy.
X.
Ve @m nprng kinh doanh:
a) vi hodn thdnh nghia v4 thu6 cila doanh nghiQp khi ddng tv tq- ngimg
kinh doanh:
O6 th6ng nh6t quy dinh vC hodn thanh nghia vu thu6 tru6c khi t4m ngirng
kinh doanh cria doanh nghigp theo Ludt doanh nghiQp vd Luflt quan ly thu6, Th6ng
tu s6 95/20161TT-BTC UO quy dinh tru6c khi tam ngrme kinhdoanir , t6 chuc, cZ
nhan phAi hodn thanh c6c nghia vr,r thu6 cdn ng v6i ng6n sach nhi nu6c.
Tru6c tliy: Th6ng tu 80/20L2/TT:BTC quy dinh "Tru6c khi tam ngirng
kinh doanh, tO chirc, c6 nh6n phii hoan thanh c6c nghia vr,l thu6 cdn no vdi ngan
s6ch nhd nu6c".
U VA thdi gian cila ngudi n6p thud gat th6ng bdo cho co quan thud ffudc
khi tam ngbng kinh doanh:
Th6ng tu sO g5l20l6/TT-BTC srta quy dinh thdi h4n ngudi nQp thu6 gui
th6ng b6o tam.ngirng kinh doanh/tiOp tpc kinh doanh tru6c thoi hpn cho co quan
thu6 chfm nfr6t ta 15 ngdy tru6c khi tpm ngirng kinh doanh ho{c titip tr;c kinh
doanh trudc thoi han cho phir hgp voi quy dlnh cira Nghi dinh s6 78l20l5AiD-Cp
vd Thong tu s5 L5L/2014/TT:BTC. D6ng thoi, uo wrg qny dinh hO gia dinh, nh6m
c6 nh6n, c6 nh6n kinh doanh khdng phAi ddng ky ki"h doanh thi thdi h4n giri th6ng
b6o tam ngimg kinh doanh d6n co quan thuO cham nnAt ta 01 (mQt) ngay ta-
tru6c khi tam ngimg kinh doanh cho phi hgp voi quy dinh cria Th6ng tu "i g s6 "
92t20tsITT-BTC.
Tru6c tl0y: Th6ng tu 80120121TT-BTC quy dinh thoi hqn td chric, c6 nhAn
@m ngimg kinh gounh phAi th6ng b6o bing vdn ban cho co quan thui! tr.uc ti6p
qrr?r ly chflm nhdt ld 05 (ndm) ngey ffudc khi tam ngtng kinh doanh hopc chpm
nhat la 05 (n6m) ngey tru6c ngey tam ngtmg tirip theo.
2.4. Ve chiim drh hiQu lyc md si| thud:
d
VA ffdch nhiQm cila doanh nghiep/don ui chfi qudn ar* v6t vj
fon nhu
thu.Qc cfia doanh nghigp/don vi trrc thupc khi chdm dth hteu h;c md s6 thuti (gidi
thQ doanh nghiep/don vi cht) qudn hod'c chdm &h hoqt iO"S c*a chi nhdnh, vdn
phdng dqi di€n/don vi trqc thuQc:
Th6ng tu s6 95lz0t6lTT-BTC b6 sung quy dinh nguoi nQp thuii li dcyn vi
chri qur66nn ch6m dtrt hiQu lgc md sO thuti thi c6c ddccrrnn vvii ttrruycc tthhuu6gcc ccffiinngs Ubii cchtrddm- adu.iti
hi6u luc md s6 thu6 theo quy dinh. Trudrng hqrp don vi chri quan c6 cic &crn vi truc
thuQc. thi todn b9 c5c don vi tr.uc thuQc ph6i hoan thanh thu tpc ch6m dyt higu luc
;; il;i
m5 s6 thu6 trudc khi ch6m aut nieu is"'-a ,6 ;h"5 ffiAa" ffiph,)
hgp vdi quy dinh cria Ludt doanh nghipp vd Nghi dinh7glz0l4n\iD-cp.
Trufc tl6y: Th6ng ru 80/20I21TT-BTC quy dinh: 7
Don vi chri quAn ch6m dut hipu lgc md s5 tttui5 thi t6t ch c6c don vi truc
thuQc sE bi ch6m dut hi6u luc md sd thutl. Dcrn vi chri qu6n c6 tr6ch nhi6m th6ng
1 b t 6o vi€c c t h A A m d, ut td' n tai cria minh cho c6c don vi truc thu6c bi6t. Don vi truc
thuQc c6 tr6ch nhi€m thuc hiOn thir tuc chAm Ort fri0r luc ma 15 ih# -i"n
"tr"
trong thdi han 10 (muoii ngey tC ttr ngey dcrn vi trUc tfruOc Ja" dugc th6ng b6o
cira dcrn vi chu quin vd viOc chAm dut t6n tai.
. Trong thdi h4n 05 (ndm) ngey ldm viQc sau khi chAm dut hi6u luc md
sO
thu€ cira don vi chu quAn, co quan thud qu6n ly don vi chu quin ph6i th6ng b6o
ngay cho Cuc thu€ t c6c r tinh " , thdnh ph6 c6 dcm vi trgc thuQc vO vi6c chdm dut hiOu
r lu c md - so t t . h . u6 A ct " r a dcrn vi chu quAn dO c6c Cuc thuO ' niry kiO ' m tra viQc thuc hiQn
J,
thu tpc chAm dut hi€u luc md sO thu6 ctra c5c dcrn vi truc thuQc. NOu dcrn vi tryc
thuQc chua ch6m dut hiQu lgc md s5 thuti thi c<r quanthu6 y6u cAu c6c dorr ui tro.
thu6c phii thuc hiQn thri qrc ch6m dut hipu luc md s6 thu6 theo quy dinh.
Quy dinh niy kh6ng y6u cAu tru6c khi dcrn vi chir qu6n c6 cdc dcrn vi tryc
thuQc thi tgin b0 c6c dcrn vi truc thuQc ph6i hoin thdnh thu tr;c ch6m dut hi6u luc
md - sd i. , thud A tru6 , c khi chdm dut hi€u luc md s6 thu6 cira dcrn vf chir quin.
U VA h6 so chdm dtn hieu luc md s6 thu6:
Thdng tu s6 9512O161TT-BTC b6 sung vdo hd so ch6m durt hiQu lgc md s6
thu6 au - c --- i -- r Q a ngudi nQp thuO phii c6 vdn b6n x5c nhAn hodn thenh nghia vu thuO d6i
v6i ho4t dQng xudt nh4p khAu cua co quan Hii quan trong trudng hqrp dcrn vi c6
h r o4t , d !^ Q ng xud A t . , nhap khdu dO phu hqp v6i quy dlnh cria Lugt quin ly thu6.
Trufc tl6y: Th6ng tu 80l20l2lTT-BTC chua c6 quy dinh ndy.
c) V€ thdi gian ngaoi nQp thu6 giri h6 so chdm &n hi€u lqc md s6 thud:
. Th6ng tu s5 95120161TT-BTC b6 sung thoi h4n ngudi nQp thu6 gu'i hO scr
ch6m dut hiQu lgc md sO thu6 nhu sau:
- ^D{. Oi voi dr oanih gehiQp: Vi6c chAm dut higu lgc md s6 thu6 cira doanh
nghiep duoc co quan thu€ thuc hi6n cirng v6i thdi hpn co quan ding ky kinh 9o*h
cQn nh0t tinh trpng ph6p l1i cua doanh nghiQp (gi6i the) tr6n Co s6 dt 1i6u qu6c gia
vO dSng ky doanh nghi6p.
- ^Di.Oi v6i t6 chric kinh t0, tO chirc kh6c, nhir thAu, nhd dAu tu tham gia hqrp
cl6ng dAu khi, nhd thAu nu6c ngodri, hQ gia dinh, nh6m c5 nh6n, cd nhdn kinh
doanh: Nguoi nQp thu6 c6 tr6ch nhiQm grii hO so ch6m dut hi€u lgc md s6 thuti
tro.nB thdiian 10 (muoi) ngdy ldm viQc ke tt ngay c6 vdn bin ch6m dut hoat dQng
(d6i v6i td chirc kinh t6, t6 chirc kh6c, hQ gia dinh, nh6m cii nh6n, cri nhAn kinh
doanh, tru hg gia dinh, nh6m c5 nhdn, c6 nhdn kinh doanh khdng dugc cAp GiAy
chfmg nhfln dbng ky h0 kinh doanh) hodc ngdy.k€t jhuc hgp d6ng h.oac ngay chAm
dtrt hgat d.qrg ddn co quan thu6 quAn ly t4rc ti6p d6 ldm thu tqc chdm dut hiqu lUc
md s6 thu6.
Tru&c cl6y: Th6ng tu 8012012/TT-BTC chua co quy dinh ndy.
2.5. VA khili ptrqtc md sA tttud cfia cloanh nghiQp:
t
,.2''
Thdng tu s6 95l20l6lTT-BTC b6 sung quy dinh .'A nrOi phuc md s6 thu6
cho cA doanh nghiQp vd t6 chirc, hQ_gia dinh, nh6m c6 nhdn, cd nh-6n kinh doanh d€
th6ng nhat vdi c6c quy dinh nny d€ phu hqrp v6i Nghi dinh s6 78l20t5AID-Cp vd
quy trinh ding ky thu6 ban hdnh kdm theo. Quy6t dinh s6 32gleD-TCT ngdy
271312014 cua Tdng cpc tru&ng Tdng cpc Thu6.
Trufc tl6y: Th6ng tu sti aOlZOtzlTT-BTC chua c6 quy dinh ndy md chi
dang quy dfnh tpi Quyilt dinh s6 329!QE-TCT nhrmg kh6ng OuV Ai, c6c trudrng hsp
kh6i phuc md sd thui5.
2.6. VA bdn, tfrng, cho, thba kif doanh nghiQp:
fr
.. \. . Jh6ns s6-9s.120J6/TT-qrc gg qyy ginh ridng vc b6tt doanh r$i€p, g6re
thdi bO sung quy dinh vO tdng, clro, thla k6, b6n doanh nghiep thi mE sO thu6 cria
doanh nghiQp dugc gifr nguy6n dO phn hgp vcri quy ctinh c,ia ruat doanh nghiQp.
Trufc tliy: Th6ng tu 80l20l2lTT-BTC quy dlnh md s5 thu6 cfia doanh
nghiQp sau khi ban dugc git nguy6n nhmg tpi quy ctinh doanh nghiOp mua ph6i
ldm thri tpc ddng ky thu6.m6i h chua phn hqrp vi trudrng hgp ban doanhnghigp thi
99Tlt_nghi€p mua chi cdn ldm thri tp. thuy d6i thdnglin dang ky thui! th.o-quy
fi"h Ddng thdi, Th6ng tu 80 chua c6 quy dinh doi v6i truong hqp t4ng, cho, thira
k€ doanh nghiOp khi chri doanh nehigp tu nhdn ch5t, m6t tich theo quy dinh cira
Lu4t doanh nghiep.
3. Ti6p tgc cii cfch thri tgc hdrnh chfnh trong linh vgc tling lcf thu6 cho
nguli nQp thu6:
3.1. Thrt etc itdng lci, thuA dili voi tton v! trqrc thuQc:
. Hj€n nay, img dung.qu6n ly thuti cria ngdnh thut! ld img dgng tdp trung trdn
todn qu6c, tdn d.1mg uu di6m ndy Th6ngtu 9512016/TT-BTC de don gian h6a thri
tuc 01e r$ thu6 d6i vdi dcrn vi tryc thuQc, quy dinh lsudi nQp thu5 chi cAn d6" ;;
quan thu6 noi dcrn vi tr.uc,thuQc d6ng try sd d6 ngp h6 so de"g hf thu6 thay vi ph6i
thgc hi€n 6 2 co quan thu6 theo 2 bu6c nhu Th6ng trr tolzotzTrr-grc.
Trufc ilAy: Th6ng tu 80/201ZITT-BTC quy dinh tht t.uc ddng tcy thue ddi
v6i dcrn vi tryc thuQc nhu sau:
Bu6c 1: Eon yi cht quin kO khai vdo Bing k€ don yi tr.uc thlQ, y6i coquan
thu6 quin ly tryc tiiip don "i quan d6 ccv q"* tnue .up ;t ra irr"alt;d;h;
"h,i
{*. "i truc thuQc tru6c khi dcrn vi truc thuQc nQp h6 so dang ky thu6 t4i co quan
thud noi don vi tr.uc thuQc d6ng try so.
Budc 2: Don vi tryc thuQ-c nQp hg so ddng ky thu6 t4i co quan thu6 noi don
v! tryc thuQc dqtg try so (ghi sin md s6 thu6 t3 s5 do don vi chir quan th6ng b6o)
d6 duqc c6p Gi6y ch*tg ddng hi thu6 doi voi don v! truc thu6;.
"ha"
QUV dinh, ndy sE kh6 khdn cho ngudi nOp mue mri vira ph6i thuc hien thri tuc
tpi co quan thu6 quin ty dcrn vf chri q.rarr, vria pnai thuc hiQn tai ccy quun;h"6 ;"a"
ly don v! tryc thuQc, d6ng thdi cfing kh6 khdn cho co quan ding f.y U"ft doanh
trong vi€c xric dinh thdi di6m md s6 rhu6 cria dcrn vi tror ttrrqc .O higr, tur.
4 r'*
,/
3.2. Thfi tyc ildng kj, thuii Ail vA ngudi nQp thu€ cd hogt it\ng vdng lui 0
tinh khdc:
n ? l 6 d + o ''n gi6n t.1h i r r t , uc h r d \ nh chinh trong trudng hgp dganh nghi6p, t6 chric dd
dugc c6p md s6 thu5 khi ph6t sinh c5c ho4t dQng s6,n xu6t kinh doanh mdi hodc
md rQng kinh doanh sang dia bdn tinh, thAnh phO Hrac nhrmg kh6ng thdnh lip chi
nh6nh hoic dcm vf truc thuQc thi phii ddng kf thu6 tai co quan thu6 noi hoat dQng
kinh doanh vdng lai vd dilp yn1quy dfnh cria Th6ng tu I 56120131TT-BTC v6 vi6c
nguoi n6p thu6 phAi ph6nb6 s6 n6p ng6n s6ch cho co s0 sAn xuAt truc thugc,(bao
gdm c6 co sd gia c6ng, lhp rap) d6ng tr6n dia bdn kh6c v6i tinh, thenh phii noi
d6ng tru sd chinh, Th6ng tu 95/2016/TT-BTC dE quy dfnh ngudi ngp thu6 duoc
su r d r ung md- sd ^ t . h ' u€ dd c6p dO kd khai, n6p thu6 t1i dia bhn c6 hoat d6ng vdng lai
ho4c dia bdn c6 co so sAn xu6t truc thu6c ho[c hQ gia dinh, nh6m ch nhdn, c6
nhAn kinh doanh c6 tir 2 (ha1) dia ditim kinh doanh trd l6n vd mdi dia di6m kinh
doanh do mQt co quan thu6 qu6n ly vd khdng phAi nQp h6 so ddng ky thuii v6i co
.t
quan thu6 tai dia bdn noi phSt sinh ho4t dQng kinh doanh v6ng lai.
Trnfc tliy: Th6ng hr.8012072/TT-BTC qry dinh khi ph6t sinh cdc trucrng
hgp n6u tr6n ngudi nQp thuti ph6i thgc hi6n ddng ky thui! tai co quan thu5 noi c6
hoat dQng vdnglai.
fi.
VA hd so itdng klt thuii Abi vA hQ kinh doanh:
Thgc hi6n don giAn c6c thtr tgc hanh chinh eOi vOi hO kinh doanh, Thdng tu
9212015/TT-BTC ctd quy dinh co quan thu6 thqc hiQn cAp m5 s6 thu6 cho h9 kinh
doanh cdn crl th6ng tin tr6n h6 so khai thu6. Vi v4y, Thdng tu 9512016/TT-BTC de
b6 sung c6c quy dinh dC hu6ng ddn thuc hien n6i dung ndy cho th6ng nh6t vdi quy
dinh tai Thdng tu 9212015/TT-BTC.
Trufc tIAy: Th6ng tu 80/2012/TT-BTC chi quy dinh hd so ddng tcy ttrui5 OOi
kin11.d?alh grii truc ti6p cho co quan thu6, kh6ng c6 quy dinh ding \f thu6
lq
"qi
tr6n hO so khai thu€.
3.4. VA ciip thd md s6 thuii cd nhdn:
Th0ng tu s6 95I20I6ITT-BTC quy dfnh trucrng hgp c6 nhin c6 h6 so ddng
kf thu6 gui dtin co quan thu6 thi co quan thu6 in Giay chimg nhfln dang h-i thu6 c6
nhAn, trucnrg hq'p c6 nhdn uj' quyAn cho co quan chi tri thu nhap ding hj thu6 thi
co quan thu6 kh6ng in GiAy chimg nhQn ch.o timg c6 nhdn md Th6ng b6o danh s6ch
md s6 thu€ cho co quan chi tri thu nhQp d0 co quan chi tri thu nhip th6ng b6o md
s6 thu6 cho ttmg c6 nhAn, d6ng thoi c6 nhAn c6 th6 t1r tra ciru md s6 thu6 cua minh
,9
trOn Cdng th6ng tin di6n tri ctra T6ng cuc Thu6.
Trufc diy: Th6ng tu 80/201}ITT-BTC quy dinh m5i c5 nhAn ding lcj thu6
sE dugc c5p th6 md s6.thu 6, c6 nhdn Tuy nhi6n, trdn thgc t6,, citnhdn kh6ng c6 nhu
cAu c6p th6 md s6 thu6 c5 nhAn vi c5 nh6n c6 th6 tra criu md sO thu€ cira minh tr6n
trangthdng tin diQn tri cria Tdng cuc thu6 n6n da s6 c6 nhan kh6ng d6n nhpn th6,
trong khi co quan thu6 v6n phAi in Th6 lAm gdy ldng phf vA nhAn lgc vir chi phi
hanh chfnh cta co quan thu6.
4. Phip Iy h6a mQt sii nQi dung df, dugc tri6n khai trong thgc t6:
t
,t'
4.1. VA finh hinh hogt it\ng cfio ngwdi nQp thuif thilng qua trgng thdi md
sii thuiit
Th6ng ty s6 95/2016/TT-BTC b6 sung danh mpc tr4ng thSi md s6 thu6 cua
ngudi nQp.thutS d€ th6ng nhAt th6ng tin vA aoantr nghigp theo quy dinh tai Th6ng tu
g
li6n tich sO OIIzO\6ITTLT-BKHDT-BTC ngAy ZZ/ZtZOrc cua BQ Ki5 hopch 5Au
tu vA B0 Tai chinh vd thyc hi€n c6ng khai cho ngudi nQp thu6, cilc t6 chric, c6
nh6n c6 li6n quan Oitit vi trang th6i md s6 thu6 ph6n 6nh tinh hinh hopt dQng cria
ngudi ngp thuti dang theo d6i @i co quan thu6.
Trudc tt6y: Th6ng tu 80/20121TT-BTC chua c6 quy dinh ndy.
4.2. Vi ngrdi nQp thuii kh6ng hogt it\ng tgi itla chi itd itdng lcy (co st kinh
dounh bd illa chi kinh dounh):
Thong tu s5 95/20r6lrr-BTC sria d6i, b6 sung quy dinh ngudi nQp thuti
kh6ng hoat dQng tpi dia chi d5 cldng ky tai Th6ng tu 80120I2/TT-BTC vi euytit
dinh 1006IQD-TCT cho phir hep v6i thwc t6 qu6n t;i thuti hiQn nay.
Trufc tIAy: Th6ng q 80120I21TT-BTC $d co quy dinh co quan thut5 ph6i
thgc hiOn khi ngubi nQp thu6 ngirng ktrai thu6, nQp thui5 nhrmg ktr6ng khai b6o v6i
co quan thu6.. Tuy nhi6n, Thdng tu 80/2012/TT-BTC chua quy dfrih dAy dri c6c
trucmg hq'p dC xric minh nguoi nQp thutl kh6ng hopt dOng tai dia chi d6 deng ky
nhu trudrng hqp co quan thu6 gui c6c vdn ban do co quan thu6 ban henh (a"V&
dinh, Vdn bAn, Th6ng b6o...) cho ngudi nQp thu6 qua duong buu chfnh nhrmg buu
diQn tr6 lai do khdng c6 nguoi nh?n hoic do clia chi kh6ng tdn tai hoflc trudrng hgp
li
co quan quan nha nu6c c6 thAm quydn c6 vdn ban grii co quan thu6 th6ng Ua"
vO viQc ngudi nQp thui5 kh6ng hopt dQng tai dia chi d6 ding ki..
Quytlt dinh 1006/QD-TCT ngdy 13/612006 cria T6ng csc Thu6 huong dfin
Quy chti x6c dinh, th6ng b6o vd *,r1y.rr6 ttruti OOi voi co s6 kinh doanh b6 dia chi
th*g
kinh doanh chua dugc ph6p ly ho6 vd sria d6i, b6 sung cho phi hgp ,r6i cA.
quy clinh hi6n hanh.
4.3. Vi itdng kf -thuif cfia cd nhiln vd ngwdi phy thuQc cria cd nhdn cd thu
nhAp fir tiin luong, tiin cong cd uj quyin chi co quan chi trd thu nhQp:
. De d6ng.bQ v6i viQc co quan chi trA thu nhap thuc hi6n kO khai, khdu tru vd
quv6t torin thu6 Hgaf :l$1"_cho c6c c6 nhAn c6 thu 40p tir tiAn lucmg, tidn
l6tB, Tt9"* 1",.6 95|20L61TT-BTC de bO sung quy dinh ue uiC. c6 nhdn A""g t y
tlr..
y? dtoq ngudi phu thu6c th6ng qua co quan chi tri thu nhfp, d6ng thoi quy
_$
dinh hO so, thri tr;c cho c6c trudrng hqrp niy.
Trufc tliy: Th6ng tu 8}l2}tzlTT-BTC kh6ng c6 quy dinh ndy.
Y€u cdu cilng khui thhng tin itdng kj,thuA:
Th6ng tu sd 9512016/TT-BTC de bO sung quy tllnh vA c6ng khai th6ng tin
ddng ky thu6 t4i Thdng ru de tao co so ph6p l)r d6 tri6n khai thpc hG".
Tru6c ilf,y: Th6ng tu 80l20l2lTT-BTC chua c6 quy dinh vA vi6c c6ng khai
thOng tin ddng ky thu6.
6rz
/
5. Eip ri"ng y6u ciu quin ly thuti phrit sinh:
5.1. Y€u ciu bo sung quy ctlnh vi md so tnui! ffong trwdng hw h0 kinh
doanh c6 cdc co s0, ctca hdng kinh doanh tl6ng tgi ctic etla bdn guAn, huypn, th!
xd hofic tinh khdc nhuu:
Th0ng tu s6 9512016/TT-BTC bO sung quy dfnh c6p md s6 thu6 13 sd cho
c6c dia di6m kinh doanh cira Hd gia dinh, nh6m c5 nhAn, c6 nhdn kinh doanh
trong trudrng hgp c6c dia di6m kinh doanh tr6n gung dia bdn c6p huyQn nhrmg
7 k 1 h a . g dia r b d \ n cd A p xd Itq. c6 ' p md sO thu€ 13 s6 dO d6p img duoc y6u cdu quin tyf
thu6 c0a c0 quan thu6.
Trufc diy: Thpng tu 80/201}ITT-BTC quy dlnh h0 kinh doanh thuc hi6n
il6ng lcy thu6 dugc c6p m6t md s6 thu6 10 s6. Truong hqp h0 kinh doanh, c6 nhAn
kinh doanh phrit sinh hoat d6ng kinh doanh m6i hoflc md rQng sang dia bdn kh6c
guQn, ltypl, thi xd noi dd ding ky md sO thu6 thi sri dung md s6 thu6 tO sti Aa
ducyc c6p d6 khai, nQp thu6.
,i
5.2. YAu cAu bA sung quy itlnh ,iip md si| thuii nQp thay cho tO cliec
etwqc co quan thuif fii nhiQm thu, t6 chirc hqp tdc kinh doanh voi cti nhhn aA *C
khai, nQp thuii thay:
Th6ng tu s6 9512016/TT-BTC b6 sung quy dfnh c6p thOm mQt md sti nQp
thay cho tQ chric dugc co quan thu6 uy nhiQm thu, t6 chric hqrp t6c kinh doanh vdi
c6 nh6n AC tC khai, nQp thuti thay.
Tru6c diy: Th6ng tu $}l2OlzlTT-BTC chi m6i quy dinh c6p md sO ttruti
nQp thay cho b6n ViQt Nam kO khai nQp h0 cho nhd thAu, nhA thAu php nu6c ngodi,
chua c6 quy dinh c6p md sd thu6 n6p thay cho tO chric dugc ro qnutt thu6 uy nhiQm
i .,
thu, t6 chirc hgp t6c kinh doanh voi c6 nhdn, trong khi qu6n ly thuC cAn theo ddi
riOng nghia 4r ctra hoqt dQng s6n xu6t kinh doanh vi nghia vg kC khai, nQp h0.
5.3. YOu cdu qudn If ciip md sd thud vd qudn tf thuif Atii vdn thwong nhiln
cfia cdc nwtc cd chang itwdng bihn gioi Aifu nin voi ViQt Nam kinh doanh tgi
chq bi6n gioi, chg cfro khdu, ch,g khu kinh ilf cfru khhu
. Th6ng tu s5 9512016/TT-BTC b6 sung quy clinh hd so, thri tpc ve Aang ky
thu6 vd c6p md s5 thr'rti cho thucrrg nh6n hoat dQng mua bdn, trao d6i hing ho6 tgi
chg bi€n gi6i, chg cria khAu, chg trong Khu kinh t6 ctra khAu cho phir hqrp v6i quy
qi
dfnh Th6ng tu s6 2I\\\OI5ITT-BTC ngay 3111212015 cria 89 Tai chfnh hu6rng
ddn chinh s6ch vir quin ly thud d6i v6i thucrng nh6n thgc hiQn hopt dQng mua b6n,
t , r ao d rl d 'r i ha . ng ho6 t4i . c r ho bi6n gi6i, chg cira khdu, chg trong Khu kinh tO ctra khiu
theo QuyCt dinh sd 5212015/QE-TTg ngey 2011012015 ctra Thri tu6ng Chinh phu.
Tru6c tIAy: Th6ng tu 8012012/TT-BTC chua c6 quy dlnh ndy.
5.4. Y€u cdu qudn $ rfii ro trong linh vyc itdng k!, thu6:
Th6ng tu s6 9512016/TT-BTC b6 sung th6m mQt s6 thdng tin tr6n m6u td
khai ddng ky thuii dO x6y dwg mtii lietr hQ, li6n ktSt giira c6c t6 chirc kinh t6, m6i
,A
quan h€ gifra t6 chirc kinh doanh vd c6 nhAn, chtr doanh nghiQp tu nhin d6ng thcri
c6 h0 kinh doanh cho phi hqp v6i quy dinh tai Th6ng tu sO 20412015/TT-BTC
n
/
ngey 2IlI2l20I5 cria B0 Tdi chfnh quy dinh v€ 6p dUng qu6n l)t rui ro trong quan
ly thu6.
Trufc iIAy: Th6ng tu 8012012/TT-BTC chua c6 quy dinh ndy.
6. Cfc nQi dung sfra tl6i, b6 sung khic:
- S^ r a i a d-46.i, bO sung cAp md s6 thu€ cho nhd thdu, nhd d6u tu tham gia hqp
d6ng dAu khi.
- Stra d6i thdi gian ngudi nQp thu6 th6ng b6o thay dOi thOng tin voi co quan
thu6 dAm b6o th6ng nh5t.
- Sria dOi vigc ti6p nhpn h6 so ddng hj thuti cta co quan thu6 do Th6ng tu
80120I21TT-BTC dang quy dinh chua thdng nh6t.
- 86 sung c16i tuong 6p dgng, gd-' H6 gia dinh, nh6m c6 nh6n, c6 nhdn c6
9I.
hopt d6ng s6n xudt, kinh doanh vi cung cAp hang h6a, dich vg (bao g6m c6 c6 nh6n
cl0,a c6c nu6c c6 chung duong bi€n gi6i dat li6n voi Vigt Nam thuc hiQn hopt dQng
.?
mua, b6n, trao d6i hang h6a tai cho bi6n gi6i, chg cria khAu, chg trong khu kinh tO
cria khAu) theo quy dfnh tpi TT 2I812015/TT-BT; td chric, c6 nh6n dugc co quan
th-aLuJ'-6 uj'nhiQm thu; ngudi n9n thu€ thgc hign ddng ky thu6 cho ngudi phu thuQc
theo quy dinh cua Lu4t ThuC thu nhap c6 nhdn; T6ng cuc H6i quan, CUc HAi guffi,
Chi cUc Hii quan; Co quan nhd nu6c, t6 chric, c6 nhAn khSc c6 li6n quan.
- Sfta d6i c6u truc MST: ThOm d6u gach ngang eOi vOi MST 13 s6 dO phu
7 .. .. .A
hgp v6i thgc tC sri dung img dgng hiQn hanh
- Sfia ddi quy dfnh ve hai chfr rO AA.r N1N2 dd phu hgp v6i c6u truc md s6
t ,t h u€ A d t- d cd A p c , ho cd nhdn c6 thu nhap tu ti6n luong, ti6n c6ng vi md s6 thu6 niy
kh6ng phAn khoAng theo tinh c6p m5.
7. MAu bi6u tlinh kim
a\) d S u ? a dr,l6 .i c6c m6u 0l-DK-TCT, O2-DK-TCT, 03-DK-TCT, 04-DK-TCT,
04.1-DK-TCT, 05-DK-TCT, 06-DK-TCT vd c6c b6ng kC dinh kdm, 08-MST, 09-
MST, IO-MST, 1I-MST, 12-MST, 13.MST.
b) BO sung c6c m6u 05-DK-TH-TCT, 14-MST, l5/BB-BKD, 16/TB-DKT,
I7/TB.DKT, 18/TB-DKT, 1g/TB-DKT, 2O-DK.TCT, 2O-DK-TH.TCT, 2I.MST,
22.MST, 23 /EK-T CT, 24 IDK.TCT, 25 IDK.T CT, 26 ITB-DKT.
c) 86 mdu Thdng b6o vd vi€c lflp Chi nh6nh/Vin phdng dai diQn/Dia di6m
kinh doanh (07-MST).
.?.
8