---
title: "CV 2018 11 05 CV 4302 05112018 TCT Bao cao"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CUC THUE TINH HOA BINH

Jira Sak & els 5 Be

BỘ TÀI CHÍNH | CONG HOAYXA HOI atts NGHIA lon NAM
TONG CUC THUE Doc lap - Ty do - Hanh phic
Số: 4302 /TCT-TTr Hà Nội, ngày OF thang 2! năm 2018

V/v tăng cường, công tác thanh tra,
kiêm tra và đôn đốc sô thu sau
thanh tra, kiểm tra vào NSNN.

gửi: Đồng chí Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương.

Thực hiện Thông bao số 439/TB-TCT ngày 16/10/2018 của Tổng cục
Trưởng Tổng cục Thuế về việc tăng cường công tác thu Ngân sách Nhà nước, thu
Ngân sách Trung ương. Tiếp theo Công văn sô 3259/TCT-TTr ngày 23/8/2018 về
việc tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và điều chỉnh kế hoạch thanh tra,
kiểm tra năm 2018 đã chỉ đạo triển khai các giải pháp. đồng bộ toàn diện về công
tác thanh tra, kiểm tra, chống các hành vi vi phạm vê thuế, trốn thuế, khai thác
nguôn thu, chống thất thu NSNN.

Đánh giá kết quả công tác thanh tra, kiểm tra qua 10 tháng như sau:

Đến hết ngày 23/10/2018, toàn ngành Thuế đã thực hiện 70.102 cuộc thanh
tra, kiểm tra, đạt 78,58% kế hoạch năm 2018 (70.102 DN/89.212 DN), bằng
97,33% so với cùng kỳ năm 2017; với tổng số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm
tra là 12.840,67 tỷ đồng, bằng 91,9% so với cùng kỳ năm 2017; giảm khấu trừ là
1.250,07 tỷ đồng bằng 97,99% so với cùng kỳ năm 2017; giảm lỗ là 19.756,93 tỷ
đồng bằng 81,08% so với cùng kỳ năm 2017; tổng số tiền thuế nộp vào ngân sách
là 7.880,47 tỷ đồng đạt 61,37% số thuế tăng thu qua thanh tra, kiểm tra và bằng
78,19% so với cùng kỳ năm 2017.

(Số liệu được khai thác trên ứng dụng hỗ trợ công tác thanh tra kiểm tra —
TTR đến hết ngày 23/10/2018).

Từ kết quả công tác thanh tra, Tổng cục Thuế yêu cầu đồng chí Cục trưởng
Cục Thuê các tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương chỉ đạo thực hiện:

1. Huy động và bổ sung nguồn nhân lực tối đa cho công tác thanh tra, kiểm
tra nhằm đây mạnh công tác thanh tra, kiểm tra thuế; giao chỉ tiêu kế hoạch đến
từng phòng, đội cụ thể và quyết tâm phan đấu hoàn thành kế hoạch được giao.

Đối với một số Cục Thuế. có tỷ lệ hoàn thành kế hoạch thanh tra còn thấp
Cục Thuế Long An (49,3%), Cần Thơ (50,5%), Nghệ An (52%), Thừa Thiên Huế
(52,7%), Bắc Kan (54, 5%), Bắc Giang (54,9%). Và một số tỉnh có tỷ lệ hoàn
thành kế hoạch kiểm tra thấp như: Lào Cai (61,6%), Đà Nẵng (63,5%), TP Hồ Chí
Minh (64,4%), Đồng Nai (68,7%), Bà Rịa Vũng Tàu (69,05%)... kịp thời đề ra các
biện pháp tập trung nguồn nhân lực cho công tác thanh tra, kiểm tra trong 2 tháng
cuối năm 2018 để đảm bảo quyết tâm hoàn thành và vượt mức kế hoạch.


--- PAGE BREAK ---

2. Tap trung trién khai thanh tra, kiểm tra người nộp thuế có dấu hiệu rủi ro
cao về thuế, có khả năng khai thác nguồn thu.

- Đánh giá trên cơ sở kết quả thanh tra, kiểm tra đến hết ngày 23/10/2018,
một số Cục Thuế có kết quả thanh tra đánh giá trên số thu bình quan/1 cuộc thanh
tra thấp dưới 100 triệu/cuộc thanh tra như: Cục Thuế tỉnh Lai Châu, Lào Cai,
Kom Tum, Quảng Trị, Đắk Nông, Lạng, Sơn, Yên Bái, Cao Bang. Mot số tỉnh có
kết quả công tác kiểm tra đánh giá trên só thu bình quân/1 cuộc kiểm tra thấp dưới
25 triệu/cuộc kiểm tra như: Cục Thuế tỉnh Lai Châu, Yên Bái, Sóc Trăng, Gia Lai,
Đắk Nông, Tuyên Quang, Thừa thiên Huế, Lạng Son....

- Trên cơ sở danh sách doanh nghiệp thuộc kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm
2018 đã được phê duyệt; và kế hoạch điều chỉnh tại Quyết định số 1774/QĐ-TCT
ngày 22/10/2018, tiến hành rà soát, tập trung thanh tra, kiểm tra ngay đối với
doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế, các tập đoàn, tổng công ty; các doanh nghiệp
qua phân tích có rủi ro cao có thể khai thác về nguồn thu; các doanh nghiệp vê bất
động sản; doanh nghiệp có ưu đãi thuế,... Tăng cường công tác thanh tra đối với
các doanh nghiệp FDI có số lỗ lớn, lỗ liên tục nhiều năm và phát sinh giá trị giao
dịch liên kết lớn hoặc có phát sinh giao dịch với các bên liên kết cư trú tại các
quốc gia/vùng lãnh thé có thuế suất thuế TNDN (hoặc tương tự) thấp hoặc không
đánh thu.

- Chú trọng công tác chuẩn bị thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế,
theo đó triển khai phân tích chuyên sâu dé lựa chọn các nội dung trọng tâm cần
thanh tra, kiểm tra; Yêu cầu người nộp thuế cung cấp các thông tin theo quy định
qua hòm thư điện tử (trừ các thông tin, tài liệu mà người nộp thuế đã gửi đến cơ
quan thuế)... để đảm bảo rút ngắn thời gian thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp
thuế, công tác thanh tra, kiểm tra đạt hiệu quả cao.

- Tăng cường chỉ đạo và thực hiện thanh tra giá chuyền nhượng đối với các
doanh nghiệp thuộc địa bàn quản lý phải tuân thủ chặt chế và phù hợp các quy
định, hướng dẫn của ,pháp luật qua từng thời kỳ về xác định giá thị trường đối với
giao dịch liên kết để xác định thu nhập chịu thuế TNDN. Qua đó hạn chế tình
trạng khiếu nại, khiếu kiện kéo dài của người nộp thuế.

4. Tăng cường chỉ đạo đôn đốc số thu nộp vào NSNN các khoản tiền thuế
phải nộp sau thanh tra, kiểm tra. Giao nhiệm vụ cho các đoàn thanh tra, kiểm tra
phối hợp tốt với bộ phận quản lý nợ thuế theo dõi, đôn đốc người nộp thuế nộp
vào NSNN đạt tối thiểu 80% số thuế điều chỉnh tăng | thêm sau thanh tra, kiểm tra.
Đôn đốc nhập dữ liệu kết quả thanh tra, kiểm tra, số nộp sau thanh tra, kiểm tra
vào phan mềm ứng dụng TTR đảm bảo chính xác, kịp thời để có đủ dữ liệu phục
vụ công tác báo cáo, công tác chỉ đạo trong thanh tra, kiểm tra.

3. Đẩy mạnh công tác đảo tạo, tập huấn, trao đổi nghiệp vụ thanh tra, kiểm
tra thuế nâng cao năng lực và kỹ năng cho công chức làm công tác thanh tra, kiểm
tra thuế trong việc phát hiện phương thức, thủ đoạn, hành vi gian lận mới đảm bảo
đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ được giao.


--- PAGE BREAK ---

Tổng cục Thuế yêu cầu đồng chí Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện.

Nơi nhận: KT.TONG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG

- Lãnh dao Téng cục Thuế (để chi đạo);
- Các Vụ: DNL, KK, KTNB, QLN;
- Luu: VT; TTr G9).

Qaơ Ảnh Tuấn

w