---
title: "CV 2016 02 04 CV 6312 04022016CTHN Mo kho"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HỘI CHU NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự đo - Hạnh phúc

Số: 0342 /CT-HTr Hà Nội, ngày (thang (năm 2016
V/ trả lời chính sách thuế.

Kính gửi: CN Công ty TNHH Kimberly-Clark Việt Nam tại thành phố Hà Nội

(Địa chỉ : Phòng số 203, tầng 2, Toà nhà Kham Thiên, phường Thổ Quan, Quận
Đông Da, TP. Hà Nội, MST: 0100114522-004)

Trả lời công văn số 63/FIN/15-KC ngày 27/11/2015 của CN Công ty
TNHH Kimberly-Clark Việt Nam tại thành phô Ha Nội (sau, đây ĐỌI, tắt là Chỉ
nhánh) hỏi về việc đăng ký kho hàng tại Hà Nội và vướng mắc về xuất hoá đơn
của Công ty TNHH Kimberly-Clark Việt Nam (thuộc Cục thuế tỉnh Bình Dương
quản lý), Cục thuê Thành phô Hà Nội có ý kiên như sau:

- Căn cứ Nghị định số 43/2010 /NĐ-CP ngày 15/04/2010 của Chính Phủ
về đăng ký đoanh nghiệp.

- Tại khoản 5, Điều 1, Luật số 21/2012/QH13 sửa đổi, bd sung một số điều
của Luật quan lý thuế quy định sửa đổi, bd sung khoản 3 Điều 8 Luật quản lý
thuế:

“ Diéu ï
Sửa đổi, bd sung một số điều của Luật quản lý thuế

3. Khoản 2, khoản 3 Diéu 8 được sửa đổi, bỗ sung như sau:

“3, Co quan quản lý thuế có trách nhiệm giải thích, Cũng cấp thông tin liên
quan đến việc xác định nghĩa vụ thué cho người nộp thuế...

- Căn cứ điểm 3 Điều 11 Thông tr 80/2012/TT- BIC ngày 22/05/2012 của
Bộ Tài chính hướng dẫn Luật quản lý thuế về đăng ký thuế quy định:

+ Tại Điều 10 quy định về trách nhiệm và thời hạn thông báo thay đổi
thông tỉn đăng ký thuế:

“1, Đôi với doanh nghiện thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp
thì thực hiện thông báo thay đổi thông tin đăng kụ thuế theo quy định tại Diéu 45
Nghị định số 43/2010/NĐ-CP và các văn bản hưởng dan thi hành.

2. Các té chức, hộ gia đình và cá nhân khác thực hiện thông báo cho cơ
quan thuế trực tig quan Ly trong thời han 10 (mười) ngày kế từ ngày phái sinh
sự thay déi theo mẫu số 08-MST ban hành kèm theo TI hông tu nay”

+ Tại điểm 3 Điều 11 quy định

“Khi thay đỗi các nội dung thông tin đã kê khai trong đăng ky thuế, người
nộp thuế phải thực hiện thông báo thay đổi thông tin đăng ký thuế theo “Tờ khai
điêu chỉnh đăng lý thuế” mẫu 08-MST ...

- Căn cứ Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm

1



--- PAGE BREAK ---

2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định
về hoá đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ quy định lập hoá đơn.

- Căn cứ khoản 3, Diều 5 Thông tư số 119/2014/TT- BTC ngày 25/8/2014
của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 156/2013/TT-
BTC ngày 06/11/2013, Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013, Thông tư
số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013, Thông tư sô 08/2013/TT-BTC ngày
10/01/2013, Thông tu số 85/2011/TT-BTC ngày 17/6/2011, Thêng tư số
39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 và Thông tu số 78/2014/TT-BTC ngày
18/6/2014 của Bộ Tài chính để cải cách, đơn. gián các thủ tục hành chính về thuế
quy định sửa đổi, bd sung Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC.

Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty TNHH Kimberly- -Clark Việt
Nam (tai tỉnh Bình Dương) mở kho hang tại Hà Nội thi Công ty có trách nhiệm.
ding ký bổ sung thông tin kho hàng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp tại tính
Bình Dương theo quy định.

Trường hợp Công ty TNHH Kimberly-Clark Việt Nam có kho hàng tại Hà
Nội, khi bán hàng hoá từ kho hàng thì Công ty phải lập hoá đơn theo quy định tại
Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 và khoản 3, Điêu 5 Thông
tư số 119/2014/TT- BTC ngày 25/8/2014 của Bộ Tài chính nêu trên.

Nội dung vướng mắc cụ thể về chính sách thuế đề nghị Công ty TNHH
Kimberly-Clark Việt Nam liên hệ với co quan thuế trực tiếp quan ly để được
hướng dẫn.

Cục Thuế Thành phố Hà Nội thông báo để Chỉ nhánh Công ty TNHH
Kimberly-Clark Việt Nam biết và thực biện.

Nơi nhận:

- Như trên; và

- Phòng Kiểm tra thuê số 1;
- Phòng Pháp chế,

- Lm: VT, Hi). OC. i)