---
title: "CV 2021 07 26 CV 27682672021TCTXu phat"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: Tổng cục thuế.
Thời gian ký: 26.07.2021 11:20

BỘ TÀI CHÍNH _ CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Sé: 2762 /TCT-PC Ha Nội, ngày,ê§ thang} năm 2021

V/v xử phạt vi phạm hành
chính về thuê, hóa đơn.

Kính gửi: Cục Thuế tinh Hà Nam

Tổng cục Thuế nhận được Công văn số 1840/CT-NVDTPC ngày
04/6/2021 của Cục Thuế tỉnh Hà Nam vướng mắc về xử phạt vi phạm hành
chính về thuế, hóa don. Về vẫn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

1. Về xác định thời điểm nộp hỗ sơ khai thuế điện tử

- Căn cứ khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020
của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn:

“3. Tổ chức. cá nhân thực hiện nhiều hành vi vi phạm hanh chính thì bị xử
phạt về từng hành vi vi phạm, trừ các trường hợp sau:

Đ) Trường hợp cùng một thời điểm người nộp thuế chậm nộp nhiều hô sơ
khai thuế của nhiều kỳ tính thuế nhưng cùng một sắc thuế thì chỉ bị xử phạt về
một hành vi chậm nộp hô sơ khai thuế có khung phạt tiền cao nhất trong $6 các
hành vi đã thực hiện theo quy dinh tại Nghị dinh này và áp dụng tình tiết lăng
nặng vi phạm nhiều lan.

Trường hợp trong số hỗ sơ khai thuế chậm nộp có hồ sơ khai thuế chậm
nộp thuộc trường hợp trần thuế thì tách riêng để xử phạt về hành vi trồn thuế; ”

- Căn cứ Điều 8 Thông tư số 19/2021/TT-BTC ngày 18/3/2021 của Bộ Tài
chính hướng dẫn giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế:

“Điều 8. Cách xác định thời gian nộp hỗ sơ thuế điện tử, nộp thuế điện
tử của người Hộp thué và thời gian cơ quan thuế gửi thông báo, quyết định,
văn bản cho người nộp thué

1. Thời gian nộp hỗ sơ thuế điện tứ, nộp thuế điện tứ

b) Thời điểm xác nhận nộp hồ sơ thuế điện tử được xác định như sau:

b.1) Đối với hỗ sơ đăng ký thuê điện tứ: là ngày hệ thông của co quan thuế
nhận được hé sơ và dược ghỉ trên Thông báo tiếp nhận ho so đăng ký thuê điện
tử của co quan thuế gửi cho người nộp thuế (theo mẫu số 01-1/TB-TDT ban
hành kèm theo Thông tu này).

b.2) Đối với hô sơ khai thuế (ừ các hô sơ khai thuế thuộc trường hợp cơ
quan quan LÝ thuế tinh thuế, thông báo nộp thuế theo quy định tại Điều 13 Nghị
định số 126/2020/NĐ-CP): là ngày hệ thông của cơ quan thuế nhận được hỗ sơ
và được ghi trên Thông báo tiếp nhận hỗ sơ khai thuế điện tử của cơ quan thuế
gửi cho người nộp thuê (theo mẫu số 01-1/TB-TĐT ban hành kèm theo Thông tư
này) nếu hô sơ khai thuế được cơ quan thuế chấp nhận tại Thông báo chấp nhận
hỗ sơ khai thuế điện tử của cơ quan thuế gửi cho người nộp thuế (theo mẫu số
01-2/TB-TDT ban hành kèm theo Thông he này)...


--- PAGE BREAK ---

2

b.3) Đối với các hồ sơ không thuậc quy định tai điểm b.1, b.2 nêu trên: là
ngày hệ thống của cơ quan thuế nhận được hồ sơ và được ghi trên Thông. báo
chấp nhận hồ sơ điện tử của cơ quan thuế gửi cho người nộp thuế (theo mẫu số
01-2/TB-TDT ban hành kèm theo Thông tư này).

b.4) Thời điềm xác nhận nộp hồ sơ thuế điện từ nêu tại khoản này là căn cứ
để cơ quan thuế xác định thời gian. nộ? hồ sơ thuế; tính thời gian chậm nộp hỗ
sơ thuế hoặc tinh thời gian dé giải quyết hỗ sơ thuế theo quy định của Luật
Quản lý thuế. các văn bản hướng dẫn thi hành và các quy định tại Thông tư này.

2 Thời gian cơ quan thuê gửi thông báo, quyết định, văn bản cho người
nộp thuế được xác định là trong ngày néu hô sơ được ký gửi thành Công trong
khoảng thời gian từ 00:00:00 giờ dén 23:59:59 giờ của ngày, ”

Căn cứ quy định nêu trên, thời digm xác nhận nộp hé sơ khai thuế điện tử
được xác định là ngày hệ thống của cơ quan thuế nhận được hồ sơ và được ghi
trên Thông báo tiếp nhận hồ sơ khai thuế điện tử của cơ quan thuế gửi cho người
nộp thuế. Do đó, việc xác định cùng một thời điểm nộp hỗ sơ khai thuế điện tử
thực hiện theo Thông tư số 19/2021/TT-BTC.

2. Về hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế

- Căn cứ điểm d khoản 5 Điều 2 Thông tư số 166/2013/TT- BTC ngày
15/11/2013 của Bộ Tài chính quy định về xử phat vi phạm hành chính về thuế:

“Trường hợp, cùng thời điểm người nộp thuế chậm nộp nhiều hỗ sơ khai
thuế của nhiều kỳ tính thuế nhưng cùng một sắc thuế thì: hành vi chậm nộp hồ
sơ khai thuế thuộc trường hợp xử phạt về thit tục thuế chỉ bị xử phạt về một hành
vi vi phạm thủ tục thuế với tình tiết tăng nặng vi phạm nhiều lan; trường hợp có
hồ sơ khai thuế chậm nộp quá 90 ngày thuộc trường hợp xử. phat về hành vi trốn
thuế thì bị xử. phạt về hành vi trấn thuế theo quy dinh tại Điều 13 Ti hông tư nay.”

- Căn cứ điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 cia Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính về thuế, hóa don.

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp cùng một thời điểm người nộp thuế
chậm nộp nhiều hồ sơ khai thuế của cùng một sắc thuế (thuộc nhóm hành vi vi
phạm về thủ tục thuế) có hạn nộp trước và sau ngày 05/12/2020 thì cơ quan thuế
áp dụng nguyên tắc tại khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP để xử
phạt vé 01 hành vi chậm nộp hồ sơ khai thuế có khung phạt tiền cao nhất trong
số các hành vi đã thực hiện với tình tiết tăng nặng vi phạm nhiều lần (Cơ quan
thuế căn cứ quy định tại Nghị dịnh số 129/2013/NĐ-CP và Nghị định số
125/2020/NĐ-CP xác định mức phạt tiền tương ứng với hành vi vi phạm từng
thời kỳ để xác định hành vi có mức phạt tiền cao nhất).

Trường hợp cùng một thời điểm người nộp thuế chậm nộp nhiều hồ sơ khai
thuế cùng một sắc thuế (thuộc trường hợp bị xử phạt về hành vi trén thuế) có
hạn nộp trước và sau ngày 05/12/2020 thì cơ quan thuế xử phạt về từng hành vi
trén thuế theo quy định. Hanh vi trốn thuế thực hiện sau sẽ bị áp dụng tình tiết
tăng nặng vi phạm nhiều lần.



--- PAGE BREAK ---

3

3. Về hành vi khai sai không dẫn đến thiếu thuế

Theo điểm a khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020
của Chính phủ quy định xử phat vi phạm hành chính về thuế, hóa đơn:

“3. Te 6 chức, cá nhân thực hiện nhiễu hành vi vi phạm hành chính thì bị xử
phạt về từng hành vi vi phạm, trừ các trưởng hợp sau:

a) Trường hợp cùng môi thời điểm người nộp thuế khai sai một hoặc nhiễu
chỉ tiêu trên các hỗ sơ thué của Cũng một sắc thuế thì hành vi khai sai thuộc
trưởng hợp xử phạt về thủ tục thuế chi bị xử phạt về một hành vi khai sai chỉ tiêu
trên hồ sơ thuế có khung phạt tiền cao nhất trong SỐ các hành vi đã thực hiện
theo quy định tại Nghị định này và áp dụng tình tiết tăng năng vi phạm nhiều
lân;

Quy định tại điểm a khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP nêu trên áp
dụng đối với trường hợp cùng một thời điểm người nộp thuế khai sai một hoặc
nhiều chỉ tiêu trên các hd sơ thuế của cùng một sắc thuế. Trường hợp cơ quan
thuế phát hiện người nộp thuế khai sai nhiều hồ sơ khai thuế (không dẫn đến
thiểu sé thuế phải nộp) với thời điểm thực hiện hành vi vi phạm khác nhau thì cơ
quan thuế căn cứ quy định của pháp luật để xử phạt về từng hành vi theo quy
định.

4. Về hành vi

a) Về xử phạt hành vi lập hóa đơn không đúng thời điểm

- Căn cứ điểm đ khoản 1 Điều 3 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012:

“Một hành vi vi phạm hành chính chi bị xứ phat một lần”

- Căn cứ khoản 2 Điều 136 Tmật Quản lý thuế năm 2019:

“2. Vi phạm hành chính về sử dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng
không hợp pháp hóa đơn hoặc sử dụng hóa đơn không đúng quy định dẫn đến
thiếu thuế, trén thuế thì không xử phạt vi phạm hành chính về hóa đơn mà bị xử
phạt vi phạm hành chính về quan lý thuế `

-Căn cứ điểm d khoản 3 Điều 5 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định:

“d) Hanh vi vi phạm VỀ str dung hóa don không hợp pháp. sử dụng không
hợp pháp hóa đơn thuộc trường hợp bị xứ phat theo Dieu 16, Diéu 17 Nghi dinh
này thi không bị xử phat theo Điều 28 Nghị định nay.’

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp người nộp thuế thực hiện hành vi sử
dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn thuộc trường
hợp bị xử phạt theo Điều 16 (khai sai dẫn dén thiếu thuế), Điều 17 (trốn thuế)
Nghị định số 125/2020/NĐ-CP thì không bị xử phạt theo Điều 28 (hành vi sử
dụng hóa đơn không hợp pháp, sử dụng không hợp pháp hóa đơn) Nghị dịnh số
125/2020/NĐ-CP.

Trường hợp người nộp thuế lập héa đơn không đúng thời điểm thuộc hành
vi vi pham quy định vệ lập hóa đơn (Dieu 24 Nghị dinh 125/2020/NĐ-CP) và
hành vi quy định tại điểm c khoản 1 Điều 17 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP thì

ngời nộp thuế bị Xữ phạt về tưng hành vivipham theo quy định.


--- PAGE BREAK ---

4

b) Về thời điểm thực hiện hành vi

Theo điểm c, d khoản 1 Điều 8 Nghị định 125/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định:

“e) Hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn dang được thục hiện lò các
hành vi quy định tại khoản 4 Diéu 21; điểm b khoản 2 và khoản 3 Điều 23;
khoản 2, khoản 5 Điều 24; điểm b khoản 3 Điều 25; điểm b khoản 2 và điểm b,
e, d khoản 3 Điều 27; điểm b khoản 5 Điều 29; điểm b khoản 3 Diéu 30 Nghị
định này.

d) Hành vi vi phạm hành chính về hóa đơn không thuộc trường hợp quy
định tại điểm c khoản này là hành vi vi phạm hành chính đã kết thúc. Thời điểm
chấm dứt hành vì vi phạm là ngày thực hiện hành vi vi phạm do.”

Căn cứ quy định nêu trên, thời điểm chấm dứt hành vi vi phạm quy định về
lập hóa đơn quy định tại khoan 1, 3, 4 Điều 24 Nghị định số 125/2020/NĐ-CP là
ngày thực hiện hành vi vi phạm (ngày lập hóa don). rong hop người nộp | thuế

po quy định ec
Tông cục Thuê hướng dan dé Cục Thuê biệt và thực hign/ og

Noi nhận:

- Nhu trén;

- Phó TCTr Phi Vân Tuần (dé báo cáo);
- Vụ Pháp chế - BTC;

- Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực
thuộc TW;

- Vụ TTKTT; CS: DNL; KK&KKT:

+ Lưu: VT, PC(2b). bs