---
title: "CV 2018 02 21 CV 1444 21022018CTHCMBi truy"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP. HO CHi MINH Độc lập - Tự do- Hanh phúc
Sá:4HHH /CT-TTHT Thành phố Hỗ Chi Minh, ngàu:J_ tháng 02jhăm 2018

V/v Chính sách thuế

Kính gửi: Ngân hàng DBS Bank LTD - Chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh
Địa chỉ: Tang 11, Sai Gon Centre, Số 65 duong Lé Loi,
Phường Bến Nghé, Quận 1, TP HCM.
Mã số thuế: 0310011749

Trả lời văn bản không số ngày 03/11/2017 của Chi nhánh Ngân hàng DBS
Bank LTD - Chi nhánh Thành phố Hồ Chí Minh (Chi nhánh) về tiền chậm nộp tiền
thuế, Cục thuế TP có ý kiến như sau:

Căn cứ Thông tư 156/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính ngày 06/1 1/2013:

+ Tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 33: về xử lý số tiền thuế nộp thửa:

“Điều 33. Xử lý số tiền thuế, tiên chậm nộp, tiền phạt nộp thừa

1. Tiền thué, tiền chậm nộp và tiền phạt được coi là nộp thừa khi:

a) Người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt đã nộp lớn hơn số
tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt phải nộp đối với từng loại thuế có cùng nội dung
kinh tế (tiểu mục) quy định của mục lục ngân sách nhà nước trong thời hạn 10
(mười) năm tính từ ngày nộp tiền vào ngân sách nhà nước. Đối với loại thuế phải
quyết toán thuế thì người nộp thuế chỉ được xác định số thuế nộp thừa khi có số thuế
đã nộp lớn hơn số thuế phải nộp theo quyết toán thuế.

b) Người nộp thuế có số tiền thuế được hoàn theo quy định của pháp luật về
thuế giá trị gia tăng, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế bảo vệ môi trường, thuế thu nhập cá
nhân (trừ trường hợp nêu tại điểm a khoản này).

2. Người nộp thuế có quyển giải quyết số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt
nộp thừa theo thứ tự quy định sau:

a) Bù trừ tự động với số tiền thuế, tiễn chậm nộp, tiền phạt còn nợ hoặc còn
phải nộp của cùng loại thuế theo hướng dẫn tại khoản 1 Điều 29 Thông tư này (trừ
trường hợp nêu tại điểm b khoản 1 Điều nay).

b) Bù trừ tự động với số tiền phải nộp của lần nộp thuế tiếp theo của từng-loại
thuế có cùng nội dung kinh tế (tiểu mục) quy định của mục lục ngân sách nhà nước
(trừ trường hợp nêu tại điểm b khoản | Điều này). Trường hợp quá 06 (sáu) tháng
ké từ thời điểm phát sinh số tiền thuế nộp thừa mà không phát sinh khoản phải nộp
tiếp theo thì thực hiện theo hướng dẫn tại điểm c khoản này.

c) Người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa theo
hướng dẫn tại điểm b khoản | Điều này và người nộp thuế có số tiền thuế, tiền chậm

Website Cục thuế thành phố Hỗ Chí Minh : http://tphcm.gdt.gov.vn/wps/portal



--- PAGE BREAK ---

nộp, tiền phạt nộp thừa quy định tại điểm a khoản này sau khi thực hiện bù trừ theo
hướng dẫn tại điểm a, điểm b khoản này mà vẫn còn số tiền thuế, tiền chậm nộp,
tiền phạt nộp thừa thì người nộp thuế gửi hồ sơ đề nghị hoàn thuế đến cơ quan thuế
trực tiếp quản lý để được giải quyết hoàn thuế theo hướng dẫn tại Chương VII
Thông tư này.

- Trường hợp người nộp thuế được hoàn thuế, vẫn còn nợ tiền thuế, tiền chậm
nộp, tiền phạt thì phải thực hiện bù trừ trước khi hoàn thuế. Thứ tự thanh toán bủ trừ
được thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 29 Thông tư này.

Trường hợp kết quả thanh tra, kiểm tra hoàn thuế xác định người nộp thuế vừa
có số tiền thuế được hoàn, vừa có số tiền thuế bị truy thu, số tiền chậm nộp, tiền
phat thì co quan thuế ban hành quyết định xử lý vi phạm pháp luật về thuế đẳng thời
bù trừ ngay số tiền thuế được hoàn với số tiền thuế bị truy thu, số tiền chậm nộp,
tiền phạt của người nộp thuế khi ra quyết định hoàn thuế kiêm bù trừ thu ngân sách
nhà " e

Căn cứ Khoản 3 Điều 3 Luật số 106/2016/QH13 của Quốc Hội ngày 06/4/2016
sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế gia trị gia tăng, Luật thuế tiêu thụ đặc
biệt và Luật Quản ly thuế về xử phạt đối với hành vi chậm nộp tiền thuế:

"3. Khoản 1 Điều 106 được sửa đổi, bd sung như sau:

"1. Người nộp thuế chậm nộp tiền thuế so với thời hạn quy định, thời han gia
hạn nộp thuế, thời hạn ghi trong thông báo của cơ quan quản lý thuế, thời hạn trong
quyết định xử lý của cơ quan quản lý thuế thì phải nộp đủ tiền thuế và tién chậm
nộp theo mức bằng 0,03%/ngày tính trên số tiền thuế chậm nộp.

Đối với các Khoản nợ tiền thuế phát sinh trước ngày 01 tháng 7 năm 2016 mà
người nộp thuê chưa nộp vào ngân sách nhà nước, kể cả Khoản tiền nợ thuế được
truy thu qua kết quả thanh tra, kiểm tra của cơ quan có thâm quyền thì được chuyển
sang áp dụng mức tính tiền chậm nộp theo quy định tại Khoản nay từ ngày 01 tháng
7 năm 2016.

Trường hợp người nộp thuế cung ứng hàng hoá, dịch vụ được thanh toán bằng
nguồn vốn ngân sách nhà nước nhưng chưa được thanh toán nên không nộp kịp thời
các Khoản thuế dẫn đến nợ thuế thì không phải nộp tiền chậm nộp tính trên số tiền
thuế còn nợ nhưng không vượt quá số tiền ngân sách nhà nước chưa thanh toán phát
sinh trong thời gian ngân sách nhà nước chưa thanh toán. "”

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Chi nhánh có phát sinh khoản tiền nộp
thừa và số thuế phải nộp theo quyết định xử lý truy thu của cơ quan thuế thì về mặt
nguyên tắc, Ngân hàng có thé đề nghị bù trừ số thuế nộp thừa với số thuế phải nộp
theo quy định. Thời gian tính chậm nộp được tính từ thời điểm phải nộp theo quyết

Website Cục thuế thành phá Hồ Chí Minh : http://tphcem.gdt.gov.vn/wps/portal



--- PAGE BREAK ---

định xử lý đến thời điểm thực nộp hoặc thời điểm được hoàn thuế kiêm bù trừ theo
quyết định hoàn trả kiêm bù trừ ngân sách của cơ quan thuế.

Cục Thuế TP trả lời dé Chi nhánh biết và thực hiện theo đúng quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại công văn này.~#_

Nơi nhận“. KT. CỤC TRƯỞNG

~ Như trên; Pi

- Phòng Kiểm tra 2;

- Phong PC;

- Lan: VT, TTHT.
2717/1 7/pntsi

*. Sue Nguyên Nam Bình

Website Cuc thué thanh phố Hồ Chí Minh : http://tphem.gdt.gov.vn/wps/portal