---
title: "CV 2019 05 07 CV 393 07052019 BTC Y kien"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

cục we ti are BINH

INNA - get 1B, cad ph, c2

BỘ TAI CHÍNH CONG HÒA XA HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
T Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Số: 393/TB-BTC Hà Nội, ngày 07 tháng 05 năm 2019

THÔNG BÁO
ết luận của Bộ trưởng Đỉnh Tiến Dũng tại Hội nghị triển khai một
số nhiệm vụ trọng tâm công tác thuế năm 2019

Bộ Th Ghính Đinh Tiến Dũng, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Xuân Hà, tập thé
Lãnh đạo Tổng cục Thuế, Lãnh đạo Vụ TCCB - Bộ Tài chính, Lãnh đạo các
Vụ, đơn vị thuộc Tổng cục, Cục trưởng Cục thuế các tỉnh, thành phó, Trưởng
các phòng: DTTT, TCCB - Cục thuế các tỉnh, thành phó. Sau khi nghe báo cáo
của Tổng cục Thuế và các ý kiến phát biểu tham luận tại Hội nghị, Bộ trưởng
Đinh Tiên Dũng có ý kiến chỉ đạo như sau:

I. Về tình hình thực hiện nhiệm vụ công tác quí 1/2019:

Kinh tế - xã hội nước ta những tháng đầu năm 2019 diễn ra trong bối cảnh
kinh tế thế giới còn nhiều bất cập: tốc độ tăng trưởng chậm lại với các yêu t6 rủi ro,
thách thức gia tăng; hoạt động thương mại và đầu tư thế giới giảm; xu hướng gia
tăng của chủ nghĩa bảo hộ sản xuất, bảo hộ mậu dịch cũng gây ảnh hưởng ‹ đến kinh
tế Việt Nam. Trong nước, nhờ những thuận lợi từ kết quả phát triển kinh tế - xã hội
đã đạt được trong năm 2018, nên kinh tế những tháng đầu năm tiếp tục chuyển biến
tích cực, kinh tê vĩ mô, ổn định, lạm phát được kiểm soát, tuy nhiên nền kinh tế
cũng đối mặt với một số khó khăn, thách thức với tăng trưởng chậm lại của một số
mặt hàng xuất khẩu chủ lực; giải ngân vốn đầu tư công đạt thấp; biến đổi khí hậu,
thiên tai, dịch bệnh trên vật nuôi diễn biến phức tạp.

Ngay từ đầu năm Bộ Tài chính đã ban hành các Quyết định số 89/QD-
BTC ngày 08/01/2019 triển. khai thực hiện Nghị quyết sô. 01/2019/NQ-CP
01/01/2019 của Chính phủ. về nhiệm vụ, giải pháp chủ yêu chỉ đạo điều hành
thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm
2019 và Quyết định số 90/QD- BTC ngày 08/01/2019 triên khai Nghị quyết số
02/2019/NQ-CP của Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp
chủ yêu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quôc gia
năm 2019 và định hướng đến năm 2010 trong đó phân công nhiệm vụ cụ thể tới
từng đơn vị; đồng thời, quyết liệt chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các Nghị quyết
của Chính phủ. Nhờ đó, kết quả thu ngân sách quí I năm 2019 đạt khá tốt. Thu
nội địa 4 tháng đầu năm đạt 35,7% dự toán, tăng 16% so với cùng kỳ.

Tổng cục Thuế, các Cục thuế, Chi cục thuế đã tích cực triển khai các
nhiệm vụ được giao, tranh thủ sự chỉ đạo, lãnh đạo của các cấp ủy Đảng, chính
quyền địa phương trong công tác quản lý thu, tập trung nguôn thu Ngân sách


--- PAGE BREAK ---

Nha nước, xử lý ng đọng, triển khai sắp xếp tổ chức bộ máy tại Tổng cục, các
Cục và các Chi cục; xây dựng phương án hợp nhất các Chi cục thành Chỉ cục
khu vực. Thực tế cho thấy việc trién khai thí điểm chỉ cục thuế khu vực đạt kết
quả tốt, bước đầu đi vào ổn định, đảm bảo chất lượng công việc; kỷ luật kỷ
cương tài chính được tăng cường trong quản lý thuế.

Tuy nhiên, bên cạnh đó công tác quản lý thuế cũng còn có khó khăn bat
cap, ng dong thuế vẫn còn cao và có xu hướng tăng, công tác đánh giá nguồn thu
chưa chắc chắn, viéc chuyén giá còn phức tạp; công tác tuyên truyền hỗ trợ
người nộp thuế đã làm tốt song chưa sâu rộng; hướng dẫn thực hiện hóa đơn
điện tử còn chậm; vẫn còn một sé Cục thuế chưa quyết liệt đôn đốc thu hồi nợ
đọng thuế; công tác luân phiên, luân chuyền chưa kịp thời.

II. Một số công việc tiếp tục triển khai thực hiện trong năm 2019:

1. Thực hiện tốt các giải pháp hoàn thành nhiệm vụ thu ngân sách Nhà
nước.

- Ra soát các khoản thu trên địa ban đảm bảo đánh giá đúng nguồn thu,
tránh thu sót, hoặc đánh giá chưa phù hợp.

- Tiếp tục đây mạnh công tác tuyên truyền, hỗ trợ người nộp | thuế. Nghiên

cứu xây dựng chương trình tuyên truyền chính sách pháp luật thuế có hiệu quả
giúp người nộp thuế hiểu được chính sách thuế để nộp đúng, nộp đủ.

= Đẩy mạnh kiểm tra, giám sát, kê khai thuế của người nộp thuế, đảm bảo
đúng đôi tượng, chính sách pháp luật, lựa chọn đôi tượng đê thanh tra, kiêm tra.
Quản lý chặt chẽ chi hoàn thuê GTGT.

- Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra theo Kế hoạch thanh tra, kiểm
tra năm 2019. Xây dựng hệ thống giám sát thanh tra, kiểm tra theo phương thức
điện tử.

- Tổ chức triển khai thực hiện tốt Chỉ thị số 04/CT-BTC ngày 15/10/2018
của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc tăng cường công tác quản lý nợ và cưỡng
chế thu hồi nợ thuế.

- Cơ quan thuế các cấp cần tiếp tục tranh thủ sự chỉ đạo của cấp ủy, chính
quyền địa phương, sự phối hợp của các cơ quan, ban ngành trên địa bàn trong
quá trình triển khai nhiệm vụ thu ngân sách đảm bảo hoàn thành tốt nhiệm vụ
được giao.

Tổng cục Thuế, các Cục thuế, Chi cục thuế cần phần đấu thực hiện vượt
dự toán thu ngân sách nhà nước khoảng 6% (không kể thu từ sử dụng đất và xổ
số kiến thiết).

2. Thực hiện chương trình xây dựng pháp luật theo nhiệm vụ được giao tại
Kế hoạch công tác năm 2019 của Bộ Tài chính. Trong đó, dự án Luật quản lý thuế
(sửa đổi) thông qua tại kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XIV; dự thảo Nghị quyết của

2


--- PAGE BREAK ---

Quốc hội về xử lý các khoản nợ thuế không có khả năng thu hồi trình Quốc hội
tại kỳ hop thứ 8 Quốc hội khóa XIV. Trên cơ sở đó rà soát tất cả các văn bản quy
định pháp luật về quản lý thuế (Nghị định của Chính phủ, Thông tư hướng dẫn
của Bộ Tài chính đề tạo khung khổ pháp lý đầy đủ, đồng bộ, minh bạch.

3. Rà soát, triển khai thực hiện công tác cải cách thủ tục hành chính theo
đúng kế hoạch đề ra. Đối với các chương trình, hệ thống cơ sở dữ liệu liên quan
tới các ngành khác (như quản lý đất đai, chuyền nhượng quyền sử dụng đất, lệ
phí trước bạ tài san, ô tô, xe máy...) hiện đại đáp ứng yêu cau kết nồi. Đối với
hệ thống cơ sở dữ liệu hiện nay, có đánh giá thực trang để nâng cấp ứng dụng
công nghệ thông tin phù hợp với yêu cầu khi triển khai hệ thống hóa đơn điện tử
theo qui định của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12/9/2018 của Chính phủ
qui định về hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cap dịch vụ.

4. Xây dựng, triển khai Đề án Hóa đơn điện tử, trong đó có việc báo cáo
Lãnh đạo Bộ Tài chính để ban hành các Thông tư hướng dẫn một số điều của
Nghị định 119/2018/NĐ-CP ngày 12/9/2018 của Chính phủ về hóa đơn điện tử;
Quy chế phối hợp giữa Bộ Tài chính với các Bộ, Ngành trung ương và địa
phương trong việc thực hiện hóa đơn điện tử.

Trên cơ sở đó, khẩn trương triển khai Dự án ứng dụng công nghệ thông
tin trong việc quản lý hóa đơn điện tử để áp dụng chung trong cả nước từ ngày
01/11/2020 (theo qui định tại Nghị định số 119/2018/NĐ-CP của Chính phủ).

5. Phối hợp với Cục quản lý, giám sát kế toán và kiểm toán xây dựng chế
độ kế toán thuế để áp dụng trong toàn hệ thống thuế, tương thích với chế độ kế
toán thu ngân sách nhà nước của Kho bạc Nhà nước theo từng sắc thuế, từng địa
bàn, từng hoạt động kê khai, nộp thuế, hoàn thuế...; Phối hợp, triển khai thực
hiện Thông tư số 132/2018/TT-BTC ngày 28/12/2018 hướng dẫn chế độ kế toán
cho doanh nghiệp siêu nhỏ.

6. Xây dựng Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia người nộp thuế trên cơ sở đó

tiếp tục cải cách thủ tục hành chính thuế, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi
cho người dân và doanh nghiệp.

7. Tập trung triển khai và tổ chức thực hiện công tác tổ chức bộ máy của
toàn hệ thống Thuế; công tác hợp nhất các Chỉ cục Thuế khu vực hoàn thành
chậm nhất trong quý III/2019, đơn vi rà soát hoàn thiện dé án trình Bộ xem xét,
quyết định không can chờ tổng thé toàn ngành, tránh để ảnh hưởng đến công tác
thu ngân sách đảm bảo hoàn thành nhiệm vụ được giao.

§. Đẩy mạnh và thực hiện nghiêm công tác luân phiên, luân chuyển,
chuyển đổi vị trí công tác công chức trong toàn bộ hệ thống đảm bảo đúng quy
trình, quy định của Đảng, Nhà nước, các chỉ đạo của Ban Cán sự đảng, Lãnh đạo
Bộ Tài chính.

9. Khan trương rà soát nhu cầu tuyển dụng công chức dé thực hiện công
tác tuyển dụng kịp thời nhằm đảm bảo nhiệm vụ chính trị được giao. Phối hợp

3


--- PAGE BREAK ---

với Vụ TCCB (Bộ Tài chính) xây dung Đề án báo cáo Lãnh đạo bộ để triển khai
thực hiện trong phạm vi chỉ tiêu biên chế được giao theo quy định tại Nghị quyết
số 39-NQ/TW của BCH Trung ương Đảng và các quy định hiện hành về tuyên
dụng; Theo đó ưu tiên khu vực, địa phương đang có nhu cầu cấp bách thì thực
hiện ngay, trước mắt thực hiện ngay cho Cục Thuế TP. HCM và các địa phương
lân cận.

10. Tổ chức quản lý, giám sát chặt chẽ, có hiệu quả chỉ tiêu nội bộ; rà soát
cơ sở vật chat các Cục thuê đã triển khai Chỉ cục thuế khu vực dé có phương án
điều chuyển, xử lý tài sản phù hợp, đảm bảo cho đơn vị hoạt động bình thường,
những đơn vị đã thực hiện rà soát thực hiện kế hoạch bé trí trụ sở đơn vị cho phù
hợp.

11. Tổng hợp, đánh giá tình hình thực hiện Kết luận của Ủy ban Kiểm tra
Trung ương, của Thanh tra Chính phủ, Kiểm toán Nhà nước, biện pháp khắc
phục, đồng thời chấn chỉnh công tác quản lý đảm bảo tuân thủ pháp luật, phòng
chống tham nhũng

12. Yêu cầu thủ trưởng các đơn vị đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra
nội ngành, nhằm phát hiện, chấn chỉnh và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm
trong thực thi công vụ, nhiệm vụ. Thực hiện nghiêm kỷ cương, kỷ luật hành
chính, công vụ.

Thừa lệnh Bộ trưởng, Văn phòng Bộ xin thông báo để các đơn vị biết và
thực hiện./.22⁄

Nơi nhận:f2È/- ; TL. BỘ TRUONG
- Bộ trưởng Dinh Tiên Dũng (đê b/c); CHÁ ANH VAN PHONG
- Cac đ/c Thứ trưởng BTC (dé b/c); ⁄ N

- Các Vụ, đơn vị thuộc Bộ:

- Tổng cục Thuế (để thực hiện); ff
- Cục thuế các tinh, TPTW (để thực hiện); Í
~ Lưu: VT, VP (Nguyễn Bằng Thắng). ACO b

ik
Tran Quan