---
title: "CV 2021 04 20 CV 11942042021Gioi thieu"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: Tổng cục thuế.
Thời gian ký: 22.04.2021 13:55

BỘ TÀI CHÍNH | CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: /22#  /TCT-KK Ha Nội, ngay £0 tháng 4 năm 2021

V/v giới thiệu các nội dung
mới của Thông tư số
19/2021/TT-BTC hướng dẫn
giao dịch điện tử trong lĩnh
vực thuế.

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13/6/2019;

Căn cứ Luật Giao dịch điện tử ngày 29/11/2005;

Căn cứ Luật Công nghệ thông tin ngày 29/06/2006;

Căn cứ Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ
quy định chỉ tiết một số điều của Luật Quản lý thuê;

Căn cứ Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ
quy định xử phat vi phạm hành chính về thuê, hóa đơn;

Căn cứ Nghị định số 165/2018/NĐ-CP ngày 24/12/2018 của Chính phủ
quy định về giao dịch điện tử trong hoạt động tài chính;

Căn cứ Nghị định số 130/2018/NĐ-CP ngày 27/9/2018 của Chính phủ
quy định chỉ tiệt thi hành Luật giao dịch điện tử về chữ ký số và dịch vụ chứng,
thực chữ ký số;

Căn cứ Nghị định số 45/2020/NĐ-CP ngày 08/4/2020 của Chính phủ về
thực hiện thủ tục hành chính trên môi trường điện tử;

Căn cứ Nghị định số 11/2020/NĐ-CP ngày 20/01/2020 của Chính phủ về
thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Kho bạc Nhà nước;

Căn cứ Nghị định số 87/2017/NĐ-CP ngày 26/7/2017 của Chính phủ quy
định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài chính;

Căn cứ các quy định nêu trên, ngày 18/3/2021, Bộ Tài chính đã ban hành
Thông tư số 19/2021/TT-BTC của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn giao dịch
điện tử trong lĩnh vực thuê.

Để tạo điều kiện cho công tác triển khai, tuyên truyền, Tổng cục Thuế
giới thiệu một số nội dung mới của Thông tư số 19/2021/TT-BTC (chi tiết theo
Phụ lục đính kèm).

Đề nghị các Cục Thuế khẩn trương tuyên truyền, phé biến, thông báo cho
cán bộ thuế và người nộp thuế trên địa bàn quản lý biết. Trong quá trình thực


--- PAGE BREAK ---

2

hién, néu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các Cục Thuế kịp thời tổng hợp,
phản ánh về Tổng cục Thuế đề được nghiên cứu giải quyết./.

Noi nhận: KT. TONG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; PHO TONG CỤC TRƯỞNG
- Lãnh đạo Tổng cục (để b/c);

- Các Vụ, don vị thuộc TCT;
- Luu: VT, Ko». gy

—.. Niet Cầm T09. 1exermnrrrronnhgitrofeglEM24E-C-DESEEc—rssiri cư "— 11...


--- PAGE BREAK ---

TONG CUC THUE

Phu luc

GIỚI THIỆU MỘT SO NỘI DUNG MỚI CUA THONG TU SO
19/2021/TT-BTC NGAY 18/3/2019 CUA BQ TRUONG BO TAI CHINH
HUONG DAN GIAO DỊCH ĐIỆN TỬ TRONG LĨNH VỰC THUÉ

(Ban hành kèm theo công văn số  49# /TCT-KK ngày¿0 / + /2021
của Tổng cục Thuê)

1. Về phạm vi điều chỉnh (Điều 1 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

a) Bỗ sung các thủ tục hành chính thuế theo quy định của Luật Quản lý
thuế để người nộp thuế thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế đối với:
xác nhận việc thực hiện nghĩa vụ thuế; tra soát thông tin nộp thuế; bù trừ tiền
thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt nộp thừa; miễn thuế, giảm thuế; miễn tiền chậm
nộp; không tính tiên chậm nộp; khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, :iỀn
chậm nộp, tiền phạt; gia hạn nộp thuế; nộp dan tiền thuế nợ.

Lý do: đề phù hợp với Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 01/01/2019 của
Chính phủ về tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện
môi trường kinh doanh, nâng cao nang lực cạnh tranh quốc gia năm 2019 và
định hướng đến năm 2021.

b) Bỗ sung phạm vi điều chỉnh đối với giao dịch điện tử giữa cơ quan
thuế với các cơ quan quản lý nhà nước có thấm quyền, với các tô chức có liên
quan trong việc tiếp nhận, cung cấp thông tin và giải quyết các thủ tục hành
chính thuê cho người nộp thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế và theo cơ
chế một cửa liên thông;

Bỗ sung phạm vi điều chỉnh đối với cung cấp, trao đổi thông tin phối
hợp công tác bằng phương thức điện tử của cơ quan thuế với cơ quan nhà nước,
tổ chức, cá nhân khác liên quan đến việc tiếp nhận và giải quyết thủ tục hành
chính thuế của người nộp thuế.

Ly do: để phù hợp uy định tại khoản 3 Điều 96, khoản 3 và khoản 4
Điều 98 Luật Quản lý thuế và Điều 26, 27, 28 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP
của Chính phủ ngày 19/10/2020 của Chính pha quy định chỉ tiết một số điều
của Luật Quản lý thuế (sau đây gọi là Nghị định số 126/2020/NĐ-CP).

c) Sữa đỗi, bỗ sung phạm vi không điều chỉnh của thông tư đối với:

c.1) Giao dịch điện tử về hoá đơn theo quy định của Nghị định số
123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ vệ hóa đơn, chứng từ;

Ly do: nội dung này đã thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định số
123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ và văn bản hướng dẫn thi

hành. ⁄


--- PAGE BREAK ---

2

c.2) Giao dịch điện tử về thuế của nhà cung cấp ở nước ngoài không có
cơ sở thường trú tại Việt Nam có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử,
kinh đoanh dựa trên nên tảng số và các dịch vụ khác với tổ chức, cá nhân ở
Việt Nam do đã được quy định tại các văn bản hướng dẫn riêng.

Lý do: nội dung này đã thuộc phạm vi diều chỉnh của Thông tư của | BS
trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của Luat Quản ly thué số
38/2019/QH14 (sau đây gọi là Thông tư chung hướng dẫn Luật Quản lý thuế).

2. Vé nguyên tắc giao dịch thuế điện tử (Điều 4 Thông tư số
19/2021/TT-BTC):

Bỗ sung quy định người nộp thuế có thể lựa chọn thêm các phương thức
sau đây để thực hiện giao dịch thuế điện tử thông qua: (i) Công dịch vụ công
quốc gia, Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính đã được kết nối với Công
thông tin điện tử của Tổng cục Thuế, (ii) Céng thông. tin, điện tử của cơ quan
nhà nước có thâm quyền khác (trừ điểm (i) đã được kết nối với Công thông tin
điện tử của Tổng cục Thuế; (iii) Dich vụ thanh toán điện tử của tổ chức cung,
ứng dịch vụ trung gian thanh toán đã kết nối với Cổng thông tin điện tử của
Tổng cục Thuế dé thực hiện nộp thuế điện tử.

- Người nộp thuế giao dịch thuế điện tử theo hình thức nao thì phải thực
hiện đăng ký giao dịch thuế điện tử theo quy định và theo hướng dẫn của từng
co quan, tổ chức ma mình lựa chọn. Với phương thức thông qua Céng dịch vụ
công quốc gia, Công thông tin điện tử của Bộ Tài chính thì khi NNT đăng ký sẽ
được Tổng cục Thuế cap thêm 01 tài khoản để thực hiện giao dich tại Công
thông tin điện tử của Tổng Cục Thuế trên cơ sở các thông tin mà NNT đã | cùng
cấp khi đăng ký qua các Công này mà không cần phải đăng ký thay đối, bd
sung.

- Người nộp thuế lập và gửi hồ sơ thuế điện tử tại Công thông tin điện tử
mà NNT đã lựa chọn.

Ly do: dé phủ hợp với quy định tại Nghị định số 61/2018/NĐ-CP ngày
23/4/2018 của Chính phủ vé thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông
trong giải quyết thủ tục hành chính; Nghị định số 11/2020/NĐ-CP ngày
20/01/2020 của Chính phủ quy định về thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Kho
bạc Nhà nước; Nghị quyết số 02/NQ-CP ngày 01/01/2019 của Chính phủ về
tiếp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh
doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2019 và định hướng đến
năm 2021.

3. Về gửi thông báo, quyết định, văn bản điện tử của cơ quan thuế
(Điều 5 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

Bo sung quy định nguyên tắc chung: Cơ quan thuế gửi các quyết định,
thông báo và văn bản khác cho người nộp thuế qua Céng théng tin điện tử mà
NNT đã lựa chọn. Các quyết định, thông báo và văn bản này đều được lưu trữ

an


--- PAGE BREAK ---

3

trên Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế để NNT có thể tra cứu đầy đủ
các quyết định, thông báo, văn bản mà cơ quan thuê đã gửi.

Trước đây: quy định rải rác ở các Điều nhưng chỉ áp dụng đối với Công
thông tin điện tử của Tổng cục Thuê và Công thông tin của tô chức cung cap
dịch vụ T-VAN.

4. Về chứng từ điện tử (Điều 6 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):
a) Bỗ sung quy định hé sơ thuế điện tử bao gồm: xác nhận việc thực hiện

nghĩa vụ thuế; tra soát thông tin nội thuế; thủ tục bù trừ tiền thuế, tiền chậm

nộp, tiền phạt nộp thừa; miễn thuế, giảm thuế; miễn tiền chậm nộp; không tính
tiền chậm nộp; khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt;
gia hạn nộp thuế; nộp dần tiền thuế nợ.

Ly do: để phù hợp với phạm vi điều chỉnh mới bể sung tại Điều 1 Thông
tư.

b) Sửa đỗi, bỗ sung quy định chứng từ nộp ngân sách nhà nước điện tử:
chứng từ nộp NSNN theo quy định tại Nghị định số 11/2020/NĐ-CP ngày
20/01/2020 của Chính phủ về thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực Kho bạc Nhà
nước; trường hợp nộp thuế qua hình thức nộp thuế điện tử của ngân hàng hoặc
tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán thì chứng từ nộp NSNN là
chứng từ giao dịch của ngân hàng hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian
thanh 1.:4n phải dam bảo đủ các thông tir ::Ê sâu chứng từ nộp NSNN.

Trước đây: quy định chứng từ nộp thuế điện tử là giấy nộp tiền hoặc
chứng từ nộp tiền vào ngân sách nhà nước theo quy định của Bộ Tài chính dưới
dạng điện tử, trừ trường hợp nộp thuế qua hình thức nộp thuế điện tử của ngân
hàng.

5. Về ký điện tử trong giao dịch điện tử (Điều 7 Thông tư số
19/2021/TT-BTC):

a) Sửa đỗi quy định thực hiện cung cấp dịch vụ đăng ký thuế điện tử ở
mức độ 4 cho người nộp thuế kể cả NNT đăng ký thuế lần đầu. Theo đó: Đối
với người nộp thuế thực hiện đăng ký thuế lần đầu và cấp mã số thuế theo quy
định tại khoản 1 Điều 13 Thông tư được đăng ký một số điện thoại di động duy
nhất của cá nhân hoặc cá nhân là người đại điện theo pháp luật của tổ chức để
nhận mã xác thực giao dịch điện tử qua “tin nhắn” khi nộp hé sơ đăng ký thuế
lần đầu bằng điện tử đến cơ quan thuê.

Trước đây: Theo quy định tại Khoản 8 Điều 1 Thông tư số 66/2019/TT-
BTC ngày 20/9/2019 của Bộ Tài chính quy định: Người nộp thuế khi nộp hồ sơ
đăng ký thuế lần đầu bằng điện tử đến cơ quan thuế không phải xác thực giao
dịch điện tử mà chỉ vào Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế dé khai và
nộp hỗ sơ. Tuy nhiên, sau đó, người nộp thuế phải mang hỗ sợ giấy đến cơ
quan thuế sau khi đã nộp bằng điện tử dé đối chiếu khi nhận kết quả là Giấy
chứng nhận đăng ký thuế hoặc Thông báo mã số thuế đối với hồ sơ đăng ký
thuế lần đầu.


--- PAGE BREAK ---

4

b) Sửa đổi, bỗ sung quy định theo hướng mở rộng phương thức xác thực
đối với cá nhân chưa được cấp chứng thư số khi thực hiện giao dịch điện tử, cụ
thể:

- Được sử dụng mã xác thực giao dịch điện tử do Công thông tin điện tử
của Tổng cục Thuế hoặc hệ théng của các cơ quan có liên quan đến giao dịch
điện tử gửi qua “tin nhắn” đến số điện thoại, hoặc qua địa chỉ thư điện tử của
người nộp thuế đã đăng ký với cơ quan thuế hoặc cơ quan có liên quan đến
giao dịch điện tử (sau đây gọi là SMS OTP);

- Hoặc được sử dụng mã xác thực giao dịch điện tử được sinh ra ngẫu
nhiên sau mỗi phút từ một thiết bị điện tử tự động do cơ quan thuế hoặc cơ
quan có liên quan cung cấp (sau đây gọi là Token OTP);

- Hoặc được sử dụng mã xác thực giao dịch điện tử tự sinh ra ngẫu nhiên
sau một khoảng thời gian do ứng dụng của cơ quan thuế hoặc cơ quan có liên
quan cung cap và được cài đặt trên smartphone, máy tinh bảng (sau đây gọi là
Smart OTP).

- Hoặc xác thực bằng sinh trắc học theo quy định tại Nghị định số
165/2018/NĐ-CP.

Trước đây: chỉ quy định được | sử dụng mã xác thực giao dịch điện tử do
hệ thống của co quan thuế hoặc hệ thống của các cơ quan có liên quan đến giao
dịch điện: tử 243.

c) Bỗ sung quy định: Người nộ thuế là tổ chức, cá nhân khai thay, nộp
thuế thay cho tổ chức, cá nhân, nhà thâu nước ngoài thực hiện giao dịch điện tử
trong lĩnh vực thuế với cơ quan thuế thì tổ chức, cá nhân khai, nộp thuế thay sử
dụng chứng thư số của tổ chức, cá nhân khai, nộp thuế thay để ký trên các
chứng từ điện tử khi giao dịch với cơ quan thuế bằng phương thức điện tử.

Trước đây: chỉ quy định đối với đại lý thuế.

d) Bỗ sung đối tượng là “Tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán và các cơ quan Nhà nước khác” khi thực hiện giao dịch điện tử theo quy
định tại Thông tư này phải sử dụng chữ ký số được ký bằng chứng thư số do tổ
chức cung cap dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng cap hoặc cơ quan nha
nước có thẩm quyền cấp, cơ quan nhà nước có thẩm quyền công nhận.

Lý do: để phù hợp với phạm vi và đối tượng áp dụng mới bễ sung tại
Điều 1 và Điều 2 Thông tư.

đ) Bỗ sung quy định cụ thể đối với việc ký điện tử của cơ quan thuế trên
các chứng từ điện tử do cơ quan thuế gửi cho người nộp thuế (bao gồm: q)c các
chứng từ điện tử là thông báo do Công thông tin điện tử của Tông cục Thuế tự
động tạo, gửi cho người nộp thuế hoặc do hệ thống quản lý thuế của Tổng cục
Thuế tự động tạo, gửi cho người nộp thuế thì sử đụng chữ ký số nhân danh của
Tổng cục Thuế; (2) các chứng từ điện tử do công chức thuế tao trên hệ thống
quản lý thuế của Tổng cục Thuế theo quy trình nghiệp vụ quản lý thuế để gửi as

sonia ee te Zraetoresoeieoieg/4100/4 re


--- PAGE BREAK ---

5

cho người nộp thuế thì phải sử dụng đồng thời chữ ký số nhân danh của cơ
quan thuế và các chữ ký số của công chức thuế theo quy định.

6. Cách xác định thời gian nộp hồ sơ thuế điện tử, nộp thuế điện tử
của người nộp thuế và thời gian cơ quan thuế gửi thông báo, quyết định,
văn bản cho người nộp thuế (Điều 8 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

a) Thời gian nộp hồ sơ thuế điện tử, nộp thuế điện tử của người nộp thuế

a.1) Bỗ sung quy định về tính thời gian nộp hé sơ thuế điện tử: Thời gian
người nộp thuế nộp hỗ sơ được xác định là trong ngày nếu hồ sơ được ký gửi
thành công trong khoảng thời gian từ 00:00:00 giờ đến 23:59:59 giờ của ngày.

Trước đây: chỉ quy định người nộp thuế được thực hiện các giao dịch
điện tử trong lĩnh vực thuế 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuần, bao gồm cả
ngày nghỉ, ngày lễ và ngày Tết.

a.2) Sửa đỗi cách xác định thời điểm xác nhận nộp hé sơ thuế điện tử để
áp dụng chung cho những loại hồ sơ thuế điện tử có tính chất tương tự nhau
làm căn cứ dé cơ quan thuế xác định thời gian nộp hồ sơ thuế, tính thời gian
chậm nộp hồ sơ thuế hoặc tính thời gian để giải quyết hồ sơ thuế theo quy định
va dé phù hợp với phạm vi điều chỉnh tại Điều 1 Thông tư.

Bỗ sung quy định thời điểm xác nhận nộp hé sơ khai thuế đối với hồ sơ
khai thuế có bao gồm tài liệu đính kèm theo được nộp trực tiếp hoặc gửi qua
đường bưu chính được tính theo ngày người nộp thuế hoàn thành việc nộp đầy
đủ hồ sơ theo quy định.

Trước đây: chỉ quy định thời điểm xác nhận nộp hồ sơ thuế điện tử đối
với hồ sơ dang ký thuế điện tử, hồ sơ khai thuế điện tử, hồ sơ hoàn thuê điện tử;
đối với hề sơ khai thuế điện tử thì chưa có quy định đỗi với hd sơ khai thuế có
bao gồm tài liệu đính kèm theo được nộp trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu
chính.

a.3) Sửa đỗi thời gian nộp thuế điện tử cho phù hợp với quy định tại
Luật Quản lý thuế.

b) Bỗ sung quy định thời gian cơ quan thuế gửi thông báo, quyết định,
văn bản cho người nộp thuế được xác định là trong, ngày néu hồ sơ được ký gửi
thành công trong khoảng thời gian từ 00:00:00 giờ đến 23:59:59 giờ của ngày.

7. Sửa déi, bd sung hậu quả pháp lý đối với người nộp thuế nộp hồ
sơ thuế điện tử, nộp tiền thuế trong thời gian Công thông tin của Tổng cục
Thuế, Cổng thông tin của cơ quan Nhà nước có thâm quyền, Công của to
chức cung cấp dịch vụ T-VAN bị lỗi (Điều 9 Thông tư số 19/2021/TT-
BTC):

a) Bễ sung hậu quả pháp lý ‹ đối với người nộp thuế nộp hồ sơ thuế điện
tử, nop tiền thuế trong thời gian Công - thông tin của cơ quan nhà nước có thấm
quyên, hệ thống hạ tầng kỹ thuật của tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán bị lỗi để phù hợp với các nội dung sửa đổi, bố sung tại Thông tư. a


--- PAGE BREAK ---

6

Ly do: dé phù hợp với phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng và nguyên
tắc giao dich điện tử mới bổ sung tại Điều 1, Điều 2 và Điều 4 Thông tư.

b) B6 sung nguyén tac quan trong là trường hợp Công thông tin của cơ
quan Nhà nước có thấm quyền, Cổng của tổ chức cung cap dịch vụ T-VAN bị
lỗi thì người nộp thuế được thực hiện giao dịch điện tử thông qua Công thông
tin điện tử của Tổng cục Thuế. Người nộp thuế thực hiện việc nộp hồ sơ bản
giấy trực tiếp tại cơ quan thuế, nộp thuế qua các kênh giao dịch điện tử khác
theo quy định tại khoản 2 Điều 4 hoặc bằng phương thức nộp thuế trực tiếp tại
ngân hàng/KBNN theo quy định tại Nghị định số 11/2020/NĐ-CP và các văn
bản hướng dẫn thi hành khi Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế bị lỗi
sau giờ hành chính của ngày cuỗi cùng của thời hạn nop hé so thué, nộp thuế;
việc nộp hồ sơ thuế, chứng từ nộp thuế bằng giấy nộp vào ngày làm việc tiếp
theo liền kề ngày Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế bị lỗi là đúng hạn.

8. về đăng ký giao dịch với cơ quan thuế bằng phương thức điện tử
(Điều 10 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

a)] Bỗ sung quy định đối với từng trường hợp đăng ký cấp tài khoản giao
dịch thuế điện tử bằng, phương thức điện tử thông qua Công thông tin điện tử
của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã kết nối với Công thông tin điện tử của
Tỗng cục Thuế.

. Lý đo: dé phù hợp với phạm vi điều chỉnh và nguyên tắc giao dịch điện
tử mới bô sung tại Điều 1 và Điều 4 Thông tư.

b) Bỗ sung dé chặt chẽ hơn quy định đối với địa chỉ thư điện tử đăng ký
khi thực hiện giao dịch điện tử (là một trong các điều kiện giao dịch điện tử
trong lĩnh vực thuế), cụ thể: Người nộp thuế được đăng ký một địa chỉ thư điện
tử chính thức để nhận tat cả các thông báo trong quá trình thực hiện giao dịch
điện tử với cơ quan thuế (địa chỉ thư điện tử này phải đồng nhất với địa chỉ
thư điện tử đã đăng ký thuế trực tiếp với cơ quan thuế theo quy định tại
Điều 13 Thông tư này hoặc địa chỉ thư điện tử đã đăng ký với cơ quan
đăng ky | kinh doanh theo cơ chế một cửa liên thông theo quy định tại Điều
14 và Điều 35 Thông tư này).

Trước đây: Chỉ quy định người nộp thuế được đăng ký một địa chỉ thư
điện tử chính thức để nhận tất cả các thông báo trong quá trình thực hiện giao
dịch điện tử với cơ quan thuế.

c) BS sung quy định thủ tục đăng ký nộp thuế điện tử qua Cổng thông tin
điện tử của Tổng cục Thuế, tổ chức cung cấp dịch vụ T-VAN đối với trường
hợp NNT đăng ký tài khoản mở tại tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán.

Trước đây: chưa quy định về việc NNT được đăng ký tài khoản mở tại
tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán dé thực hiện ndp thuế điện tử
qua Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế, tổ chức cung cấp dịch vụ T-


--- PAGE BREAK ---

7

9. Về đăng ký thay đỗi, bỗ sung thông tin giao dịch điện tir (Điều 11
'Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

; Bổ sung quy định dang ký thay đổi, bd sung thông tin giao dich dién tir
đối với người nộp thuế đã đăng ký giao dịch với cơ quan thuê bằng phương
thức điện tử thông qua Công thông tin điện tử của cơ quan nhà nước có thầm
quyền; đăng ký thay đôi, bỗ sung về tài khoản giao dịch tại tổ chức cung ứng
dịch vụ trung gian thanh toán.

; Ly do: dé phù hợp với phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng và nguyên
tắc giao dịch điện tử mới bộ sung tại Điều 1, Điều 2 và Dieu 4 Thông tu.

10. Về ngừng giao dịch với cơ quan thuế bằng phương thức điện tử
(Điều 12 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

Tại Khoản 1 Điều 8 Luật Quản lý thuế quy định: “Người nộp thuế, cơ
quan quản lý thuế, cơ quan quản lý nhà nước, tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện
thực hiện giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế phải thực hiện giao dịch điện tử
với cơ quan quản lý thuế theo quy định của Luật này và pháp luật về giao dịch
điện tử”

Theo đó, việc giao dịch với cơ quan thuế bằng phương thức điện tử là bắt
buộc trong trường hợp có đủ điều kiện thực hiện giao dịch điện tử. Do đó,
không còn trường hợp người nộp thuế chủ đông đăng ký ngừng giao địch điện
tử với cơ quan thuế. Mà chỉ c: TT hdc

Ag Lyp CC quan Thuế ban hazh T
chấm đứt hiệu lực mã số thuế, Thông báo người nộp thuế không hoạt động tại
địa chỉ đã đăng ký hoặc Thông báo về việc doanh nghiệp giải thé/cham dứt ton
tại/chấm dứt hoạt động của cơ quan đăng ký kinh doanh thì cơ quan thuế sẽ chủ
động ngừng và gửi thông báo đến người nộp thuế. Thông tư đã sửa đôi cho phù
hợp với quy định này.

Trước đây: người nộp thuế được đăng ký chủ động ngừng giao dịch
điện tử với cơ quan thuế khi có nhu cầu.

11. Về giao dịch điện tử trong đăng ký thuế (Điều 13, Điều 14 Thông
tư số 19/2021/TT-BTC):

a) Bỏ quy định người nộp thuế phải nộp hồ sơ giấy đến cơ quan thuế sau
khi đã nộp bằng điện tử để đối chiếu khi nhận kết quả là Giấy chứng nhận đăng

ý thuế hoặc Thông báo mã số thuế đối với hồ sơ đăng ký thuế lần đầu do hồ sơ

bằng điện tử đã được cơ quan thuế xác thực điện tử thông qua số điện thoại đi
động của chính cá nhân người nộp thuế hoặc cá nhân là người đại diện theo
pháp luật đối với người nộp thuế là tổ chức.

Trước đây: Theo quy định tại Khoản 8 Điều 1 Thông tư số 66/2019/TT-
BTC ngày 20/9/2019 của Bộ Tài chính quy định: Người nộp thuế phải mang hồ
sơ giấy đến cơ quan thuế sau khi đã nộp băng điện tử dé đôi chiêu khi nhận kết
quả là Giấy chứng nhận đăng ký thuế hoặc Thông báo mã số thuế đối với hồ sơ
đăng ký thuế lần đầu.


--- PAGE BREAK ---

8

b) Mé rộng phạm vi cho phép người nộp thuế thực hiện đăng ký thuế
lần đầu qua tổ chức cung cấp dịch vụ T-VAN để thống nhất với các dịch vụ
thuế điện tử khác.

Trước đây: người nộp thuế đăng ký thuế lần đầu không được gửi điện tử
qua tổ chức cung cấp dịch vụ T-VAN.

c) Quy định cụ thé các hồ sơ đăng ký thuế khác ngoài hồ sơ đăng ký thuế
lần dầu gồm hồ sơ cấp mã số thuế nộp thay, mã số thuế cho địa điểm kinh
doanh của hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh; hồ sơ đăng ký thay đổi thông tin
đăng ký thuế thuộc trường hợp phải trả kết quả; Hồ sơ đăng ký thay đổi thông
tin đăng ký thuê thuộc trường hợp không phải trả kết qua cho người nộp thuê;
hỗ sơ tạm ngừng hoạt động, kinh doanh hoặc tiếp tục hoạt động, kinh doanh
trước thời hạn; hồ sơ chấm dứt hiệu lực mã số thuế, hồ sơ khôi phục mã số
thuế. .

Trước đây: Chi quy định hồ sơ đăng ký thay đổi thông tin đăng ký thuế,
tạm ngừng kinh doanh, chấm dứt hiệu lực mã số thuế và các thủ tục đăng ký
thuế khác.

d) Sửa đổi quy định về căn cứ pháp lý để giải quyết hồ sơ đăng ký thuế
điện tử gồm Luật Quản lý thuế, Nghị định số 126/2020/NĐ-CP và Thông tư số
105/2020/TT-BTC ngày 03/12/2020 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về
đăng ký thuế (sau dây gọi là Thông tư số 105/2020/TT-BTC).

Trước đây: Căn cứ pháp lý dé giải quyết hồ sơ đăng ký thuế điện tử là
Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày 28/6/2016 của Bộ Tài chính.

đ) Sữa đỗi quy định trường hợp người nộp thuế đăng ký nhận kết quả là
Giấy chứng nhận đăng ký thuế hoặc Thông báo mã số thuế qua đường bưu
chính thì cơ quan thuế có trách nhiệm gửi kết quả cho người nôp thuế qua dịch
vu bưu chính công ích đến địa chỉ người nộp thuế đã đăng ký.

Trước đây: Trường hợp người nộp thuế đăng ký nhận kết quả là Giấy
chứng nhận đăng ký thuế hoặc Thông báo mã số thuế qua đường bưu chính thì
cơ quan Thuế có trách nhiệm gửi kết quả cho người nộp thuế đến địa chỉ người
nộp thuế đã đăng ký.

„ ©) Đưa quy định về nguyên tắc việc tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả giải
quyết đôi với trường hợp người nộp thuế thực hiện đăng ký thuế điện tử đông
thời với đăng ký kinh doanh theo cơ chế một cửa liên thông trước đây đã được
quy định tại Thông tư liên tịch số 01⁄2016/TTLT-BKHĐT-BTC ngày
23/02/2016 đề thống nhất với quy định của Luật Quản lý thuế và các quy định
về giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế.

12. Về giao dịch điện tử trong khai thuế (Điều 15, Điều 16, Điều 17,
Điều 18 và Điều 19 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

a) Đăng ký nghĩa vụ khai thuế:
Sửa đối, bỗ sung quy định rõ ràng cụ thể hơn: a

he


--- PAGE BREAK ---

9

- Cơ quan thuế căn cứ các thông tin trên hồ sơ đăng ký thuế/đăng ký
doanh nghiệp của người nộp thuế đã được cấp mã số thuế/mã số doanh nghiệp
để xác định nghĩa vụ khai thuế của người nộp thuế. Người nộp thuế có trách
nhiệm kiểm tra thông tin về nghĩa vụ kê khai trên Cổng thông tin điện tử của
Tổng cục Thuế và thực hiện điều chỉnh, bỗ sung (nếu có)

- Quy định cụ thể về thay đổi thông tin về nghĩa vụ khai thué/trudng hợp
chấm dứt nghĩa vụ khai thuế của người nộp thuế để phù hợp với Luật quan lý
thuế và các văn bản hướng dẫn (Nghi định số 126/2020/NĐ-CP và Thông tư số
105/2020/TT-BTC).

Lý do: để phù hợp với các quy định tại Thông tư số 105/2020/TT-BTC
và Nghị định số 126/2020/NĐ-CP.

b) Về khai thuế điện tử:

¬ Bỗ sung quy định _về kiểm tra, đối chiếu, thời gian cơ quan thuế

chap nhận/không chấp nhận đối với trường hợp ho sơ khai thuê của người nộp
thuê bao gồm tài liệu theo quy định của pháp luật mà người nộp thuế không gửi
được theo phương thức điện tử thì người nộp thuê đồng thời nộp trực tiép tại cơ
quan thuế hoặc gửi bảo đảm qua đường bưu chính đên cơ quan thuế.

b.2) Bỗ sung, sửa đỗi việc xử lý và trả kết quả giải quyết hé sơ khai thuế
điện tử, bao gồm các trường hợp: Cơ quan thuê gửi Thông báo bang phương
thức điện: tử cho người nộp thuê, Cơ quan thuê gửi thông báo bằng phương thức
điện tử qua một cửa liên thông.

Lý do: để phù hợp với Điều 13 của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP.

c) Bỗ sung quy định về đôn đốc nộp hồ sơ khai thuế: Trên cơ sở nghĩa
vụ khai thuế của người nộp thuế, trường hợp quá hạn nộp hỗ sơ khai thuế theo
quy định mà người nộp thuế chưa nộp hề sơ thì Cổng thông tin điện tử của
Tổng cục Thuế sẽ gửi Thông báo đôn đốc nộp hỗ sơ khai thuế cho người nộp

thuế qua Cổng thông tin giao dịch thuế điện tử.

Trước đây: nội dung này đã được hướng dẫn tại quy trình quản lý khai
thuế, nộp thuế và kế toán thuế ban hành kèm theo Quyết định số 879/QD-TCT
ngày 15/5/2015 của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế và công văn số
4678/TCT-KK ngày 03/11/2020 của Tổng cục Thuế về việc hướng dẫn ban
hành Thư nhắc nộp/Thông báo yêu cầu nộp hồ sơ khai thuế bằng phương thức
điện tử.

13. VỀ giao dịch điện tir trong nộp thuế điện tử (Điều 20, Điều 21,
Điều 22, Điều 23, Điều 24, Điều 25 và Điều 26 Thông tư số 19/2021/TT-
BTC):

a) Ba điều kiện về thực hiện nộp thuế điện tử của các ngân hàng tham gia
thủ tục nộp thuế bằng phương thức điện tử, thay vào đó các ngân hàng, tổ chức
cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán đáp ứng các tiêu chuẩn kỹ thuật theo
công khai của Tông cục Thuế sẽ gửi đề nghị kết néi đến Tổng cục Thuế theo
quy định tại Điều 38 Thông tư số 19/2021/TT-BTC. va


--- PAGE BREAK ---

10

b) Vé quy trinh nộp thuế qua Cổng thông tin điện tử ma NNT lựa chọn
lập chứng từ nộp NSNN

b.1) Bé sung quy trình nộp thuế điện tử qua Công thông tin điện tử của
cơ quan nhà nước có thẩm quyền thống r nhất với quy trình nộp thuế qua Cổng
thông tin điện tử của Tổng cục Thuế và tổ chức cung cấp dịch T-VAN.

Trước đây: chỉ quy định quy trình nộp thuế điện tử qua Cổng thông tin
điện tử của Tổng cục Thuế và tổ chức cung cap dịch vụ T-VAN.

b.2) Bỗ sung quy trình xử lý chứng từ nộp NSNN nhằm đơn giản hóa
quy trình, thông tin, đảm bảo dữ liệu truyền nhận chứng từ là chính xác giữa
ngân hàng nơi NNT lựa chọn trích tài khoản, ngân hàng nơi KBNN mở tài
khoản và KBNN, cụ thé:

- Bé sung nguyên tắc tạo “Số tham chiếu” tại Hệ thống ứng dụng của
đơn vị nơi NNT thực hiện việc tạo lập chứng từ nộp NSNN.

- Thông tin truyền nhận qua hệ thống các ngân hàng hoặc tổ chức cung
ứng dịch vu trun; gian thanh toán và KBNN chỉ gồm 04 nhóm thông tin: Tài
khoản trích nợ, số tiền nộp NSNN, KBNN nơi hưởng nguồn thu, số tham chiếu.

- KBNN hoặc ngân hàng nơi KBNN mở tài khoản có thể tra cứu toàn bộ
thông tin nộp thuế theo “số tham chiếu” của chứng từ nộp NSNN trên Cổng
thông tin điện: tử của Tổng cục Thuế. KBNRï-căn cứ ching từ báo có của ngân - -
hang nơi KBNN mé tài khoản và thông tin khoản nộp NSNN theo “số tham
chiêu” của chứng từ nộp NSNN trên Cổng thông tin của Tổng cục Thuế để tra
cứu, hạch toán thu NSNN.

- Quy định sửa đối này sẽ được triển khai theo lộ trình cải cách thủ tục
hành chính của cơ quan thuế theo quy định tại khoản 5 Điều 48 Thông tư số
19/2021/TT-BTC.

Trước đây:

- Thông tin truyền nhận giữa hệ thống các ngân hàng bao gồm đầy đủ
các thông tin (Tên, MST, địa chỉ của NNT; tài khoản thu NSNN hoặc tải khoản
thu hồi hoàn thuế GTGT; tên KBNN nơi nhận khoản thu NSNN; mã hiệu và
tên cơ quan quản lý thu; thông tin liên quan đến khoản nộp NSNN: Số, ngày
quyết định/thông báo, tên cơ quan có thâm quyền ra quyết định/kỳ thuế, tên
loại thuế, khoản thu, địa chỉ căn nhà, lô đất (nếu có), loại phương tiện, nhãn
hiệu, số loại, màu sơn, số khung, SỐ máy của máy bay, tàu thuyền, Ôtô, xe máy
(nếu có), mã chương, mã tiểu mục của từng loại thuế, khoản thu; Số tiền chi tiết
từng khoản thuế ghi nhận theo VNĐ, ngoại tệ; ngày nộp thué;)

- KBNN hạch toán theo thông tin do ngân hang nơi KBNN mở tai khoản
truyền đến.

©) Về quy trình nộp thuế điện tử thông qua các kênh giao dịch điện tử
của ngân hàng hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán Z


--- PAGE BREAK ---

11

c.1) Bỗ sung quy trình nộp thuế điện tử qua tổ chức cung ứng, dịch vụ
trung gian thanh toán thông nhất với quy trình nộp thuế qua các kênh giao dịch
điện tử của ngân hàng.

Trước đây: Chưa có quy định nộp thuế qua tổ chức cung ứng dịch vụ
trung gian thanh toán.

c.2) Bỗ sung hình thức nộp thuế điện tử qua kênh giao dịch điện tử của
ngân hàng hoặc tô chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán được thực hiện
trên Công thông tin điện tử của cơ quan nhà nước có thâm quyên.

Trước đây: Chưa có quy định cụ thể với hình thức này, thực tế đã triển
khai tại Công dich vụ công quốc gia.

c.3) Về quy trình truyền nhận thông tin giữa hệ thống các ngân hàng
hoặc tô chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán và KENN thực hiện thong
nhất theo hướng đơn giản hóa quy trình, truyền nhận chính xác thông tin, dữ
liệu.

- B sung nguyên tắc tạo “Số tham chiếu” tại hệ thống ứng dụng của đơn
vị nơi NNT thực hiện việc tạo lập chứng từ nộp NSNN. .

- Thông tin truyền nhận qua hệ thống các ngân hàng hoặc tổ chức cung
ứng dịch vụ trung gian thanh toán và KBNN chỉ gồm các nhóm thông tin: Tài
khoản trích nợ, sô tiền nộp NSNN, KBNN +: hưởng aguta thu, số tham chiều,
ngày trích tiền từ tài khoản của NNT hoặc người nộp thay.

Ngân hàng hoặc tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian đã tham gia kết
nội thì truyền đầy đủ thông tin theo chứng tir nộp NSNN do người nộp thuê lập
đến Cổng thông tin điện tử của Tông cục Thuê.

- Ngân hàng hoặc t6 chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh toán chưa
tham gia kết nếi với Cổng thông tin điện tử của Tông cục. Thuê thì truyền đây
đủ thông tin theo chứng từ nộp NSNN do người nộp thuê lập đền Ngân hàng
nơi KBNN mở tài khoản dé ngân hàng, nơi KBNN nở tài khoản truyền den
Cổng thông tin điện tử của Tông cục Thuê.

- KBNN hoặc ngân hàng nơi KBNN mở tài khoản có thể tra cứu toàn bộ
thông tin nộp thuê theo “so tham chiêu” của chứng từ nộp NSNN trên Công
thông tin điện tử của Tông cục Thuê. KBNN căn cứ chứng từ báo có của ngân
hàng nơi KBNN mở tài khoăn và thông tin khoản nộp NSNN theo “số tham
chiêu” của chứng từ nộp NSNN trên Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuê
để tra cứu, hạch toán thu NSNN.

Trước đây:

- Thông tin truyền nhận giữa hệ thống các ngân hàng bao gồm đầy đủ
các thông tin.

- KBNN hạch toán theo thông tin do ngân hàng nơi KBNN mở tài khoản

chuyển đến. Va


--- PAGE BREAK ---

12

c.4) Quy định sửa đổi này sẽ được triển khai theo lộ trình cải cách thủ tục
hành chính của cơ quan thuế theo quy định tại khoản 5 Điều 48 Thông tư số
19/2021/TT-BTC.

d) Sửa đổi về cấp chứng từ nộp NSNN phục hỏi

Theo đó, ngân hang/té chức cung ứng dịch vụ trung gian thanh
toán/KBNN nơi người nộp thuế trích tài khoản thực hiện cấp chứng từ nộp
NSNN phục hôi hoặc bản sao chứng từ nộp NSNN theo mẫu quy định tại Nghị
định số 11/2020/NĐ-CP.

Trước đây: việc cấp chứng từ phục hồi thực hiện theo mẫu C1-02/PH
ban hành kèm theo Thông tư 84/2016/TT-BTC ngày 17/6/2016 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính.

_ A) Bé sung quy trình thực hiện thủ tục xác nhận việc thực hiện rghia vụ
thuê (bao gôm xác nhận số đã nộp NSNN và xác nhận thực hiện nghĩa vụ thuế)
bang phương thức điện tử đề phù hợp với Luật Quản lý thuế và các văn bản
hướng dẫn Luật quản lý thuế.

` Trước đây: chỉ quy định quy trình xác nhận số thuế đã nộp: ngần sách
băng phương thức điện tử.

__ ©) Sửa đối quy trình tiếp nhận, trả kết quả đề nghị tra soát thông tin nộp
thuê điện tử của người nệp thuẽ, cụ thé: :

- Bỗ sung quy trình tra Thông báo chấp nhận/không chấp nhận hồ sơ đề
nghị tra soát điện tử (theo mẫu số 01-2/TB-TĐT ban hành kẻm theo Thông tư
số 19/2021/TT-BTC)

- Bỗ sung quy trình trả Thông báo giải trình, bổ sung thông tin, tài liệu
theo mẫu số 01/TB-BSTT-NNT ban hành kèm theo Nghị định sô
126/2020/NĐ-CP.

Lý do: để phù hợp với quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản
hướng dan Luật Quản lý thuế.

g) Bỗ sung quy trình tiếp nhận và trả kết quá xử lý bù trừ tiền thuế, tiền
chậm nộp, tiên phạt nộp thừa bằng phương thức điện tử.

Lý do: để phù hợp với phạm vi điều chỉnh mới được bé sung tại Điều 1
Thông tư và quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn Luật
quản lý thuế.

14. Về giao dịch điện tử trong hoàn thuế điện tử (Điều 27 và Điều 28
Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

„ _,") Sửa đỗi về thời gian co quan thuế gửi Thông báo tiếp nhận hồ sơ hoàn
thuê điện tử là sau khi cơ quan thuế gửi Thông báo chấp nhận hé sơ khai thuế
điện tử đối với trường hợp người nộp thuế dé nghị hoàn thuế trên hỗ sơ khai
thuê.

Trước đây: Thông báo tiếp nhận hỗ sơ hoàn thuế điện tử được gửi đồng

a


--- PAGE BREAK ---

13
thời với thông báo tiếp nhận hồ sơ khai thuế điện tử.
b) Sửa đổi về mẫu Thông báo tiếp nhận/Thông báo chấp nhận đối với hồ
sơ hoàn thuế điện tử là thực hiện theo mẫu quy định tại Thông tư hướng dẫn thi
hành một số điều của Luật quản lý thuế số 38/2019/QH14 (khác với các thủ tục

khác thì thực hiện theo mẫu ban hành kèm theo Thông tư giao dịch điện tử
trong lĩnh vực thuê).

c) Sửa đỗi các quy định liên quan đến việc giải trình, bỗ sung thông tin
tài liệu để phù hợp với Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn Luật Quản
lý thuế.

15. Về giao dịch điện tử trong miễn giảm thuế điện tử (Điều 29 và
Điều 30 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

" Bỗ sung: quy định mới về : miễn giảm thuế điện tử, theo đó, người nộp
thuế có thể gửi hô SƠ đề nghị miễn giảm thuế đến cơ quan thuế bằng phương
thức điện tử (bao gồm trường hợp gửi | trực tiếp đến cơ quan thuế và trường hợp
người nộp thuế gửi hồ sơ đê nghị miễn giảm thuế điện tử đồng thời với hồ sơ
.. hành chính về quản lý và sử dụng đất đai theo cơ chế một cửa liên thông).
Thông tư quy định cụ thể về quy trình tiếp nhận, xử lý và trả kết quả bằng
phương thức điện tử đối với hồ sơ đề nghị miễn, giảm thuế.

Lý do: để phù hợp với phạm vi điều chỉnh mới được bổ sung tại Điều 1
Thông tư và quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn Luật
quản lý thuế.

16. Giao dịch điện tử trong quản lý nợ thuế và cưỡng chế nợ thuế
(Điều 31 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

Bé sung: quy định mới về giao dịch điện tử trong quản lý nợ thuế và
cưỡng chế nợ thuê; theo đó, Thông tư hướng dẫn (i) Việc tiếp nhận, xử lý và trả
kết quả giải quyết hồ sơ xử lý nợ; (ii) Tra soát điều chỉnh thông tin trên thông
báo, quyết ‹ định, văn bản của cơ quan thuế trong công tác quản lý nợ và cưỡng
chế nợ thuế bằng phương thức điện tử.

Ly do: để phù hợp với phạm vi điều chỉnh mới được bổ sung tại Điều 1
Thông tư và quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn Luật
quản lý thuế.

17. Về xử phạt vi phạm hành chính bằng phương thức điện tử (Điều
32 Thông tư số 19/2021/TT-BTC):

Nội dung này trước đây đã quy định tại Thông tư số 110/2015/TT- BTC
nhưng không thực hiện được do thiểu cơ sở pháp lý nên Thông tư số
66/2019/TT-BTC đã bãi bỏ. Nay Luật Quản lý thuế, Nghị định số
125/2020/NĐ-CP ngày 19/ 10/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm
hành chính về thuế, hóa đơn đã có quy định và đủ cơ sở pháp lý; do đó, Thông
tư đã bộ sung nội dung này bao gom: xử phạt vi phạm về đăng ký thuế và vi
phạm về khai thuế. Theo đó, cơ quan thuê sẽ căn cứ vào thời điểm xác nhận
nộp hồ sơ đăng ký thuế, khai thuế điện tử tại Điều 8 Thông tư này và thời săn


--- PAGE BREAK ---

14

quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Quản lý
thuế để xác định số ngày chậm nộp hé sơ và lập Biên bản vi phạm hành chính
về xử phạt vi phạm hành chính về thuế; Quyết định xử phạt vi phạm hành chính
về thuế theo quy định để gửi cho người nộp thuế qua Công thông tin điện tử ma
người nộp thuế lựa chọn lập và gửi hồ sơ.

18. Về giao địch điện tử trong cung cấp các dịch vụ hỗ trợ người nộp
thuế bằng phương thức điện tử (Điều 33 và Điều 34 Thông tư số
19/2021/TT-BTC):

_ a) Bỗ sung quy định việc tiếp nhận, xử lý và trả kết quả hỏi đáp vướng
mặc của người nộp thuê.
Lý do: dé phù hợp với phạm vi điều chính mới được bổ sung tại Điều 1
Thông tư.

b) Sửa đổi, bd sung quy định rõ hơn về việc tra cứu thông tin của người
nộp thuế. Theo đó, đối với trường hợp người nộp thuế Sử | dụng tài khoản giao
dịch thuế điện tử để tra cứu thì được tra cứu thông tin về hồ sơ, chứng từ, thông
báo, quyết định, văn bản đã nhận/gửi giữa cơ quan thuế và người nộp thuế; tra
cứu nghĩa vụ kê khai, tra cứu thông tin nghĩa vụ theo hồ sơ, chứng từ, quyết
định: tra cứu số thuế còn phải nộp. Người nộp thuế có thể tra cứu tình hình xử
lý hồ sơ thuế điện tử theo mã giao dịch điện tử, riêng chứng từ nộp NSNN thì
tra cứu theo “số tham chiếu”.

Trước đây: chỉ quy định người nộp thuế sử dụng tài khoản giao dịch
thuế điện tử để tra cứu thông tin về hồ sơ, chứng từ, thông báo đã nhận/gửi giữa
cơ quan thuế và người nộp thuế.

c) Hỗ sung quy định Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế thông
báo trên tài khoản giao địch thuế điện tử của người nộp thuế do Tổng cục Thuế
cấp về tình hình xử lý các khoản phải nộp, đã nộp, còn phải nộp, nộp thừa,
miễn, giảm/xóa nợ, được hoàn, còn được hoàn phát sinh trong tháng trước và
các khoản còn phải nộp, nộp thừa đến thời điểm cuối tháng trước đã được ghi
nhận trong hệ thống ứng dụng quản lý thuế.

19. Về kết nối trao đỗi thông tin, dir liệu giữa cơ quan thuế với các cơ
quan quản lý nhà nước có thim quyền, tổ chức, cá nhân trong tiếp nhận
và giải quyết thủ tục hành chính thuế cho người nộp thuế bằng phương
thức điện tử (Điều 35, Điều 36, Điều 37, Điều 38, Điều 39, Điều 40 Thông tư
số 19/2021/TT-BTC):

Bỗ sung: quy định về kết nối trao dối, dữ liệu điện tử giữa cơ quan thuế
với các cơ quan nhà nước có thắm quyền, tổ chức, cá nhân trong tiếp nhận và
giải quyết thủ tục hành chính thuế cho người nộp thuế bằng phương thức điện
tứ để phù hợp quy định tại khoản 3 Điều 96, khoản 3 và khoản 4 Điều 98 Luật
Quản lý thuê và Điều 26, 27, 28 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP. Cụ thể: Tiếp
nhận và giải quyết hồ sơ đăng ký thuế điện tử đồng thời với đăng ký kinh
doanh theo cơ chế một cửa liên thông; Tiếp nhận và giải quyết hồ sơ khai thuế

“an TT. nHnhậk aetna ch eee amr


--- PAGE BREAK ---

15

cùng với hồ sơ xác định nghĩa vụ tài chính theo cơ chế một cửa liên thông; Tiếp
nhận và giải quyết hỗ sơ dé nghị miễn giảm thuế điện tử theo cơ chế một cửa
liên thông; Thông tin trao đổi, cung cấp giữa cơ quan thuế với KBNN, cơ quan
nhà nước có thẩm quyền khác, ngân hàng, tổ chức cung ứng dịch vụ trung gian
thanh toán; Trao doi và cung cap thông tin giữa cơ quan thuế và tổ chức uỷ
nhiệm thu; Tra soát, đối soát, xử lý sai sót và điều chỉnh thông tin, dữ liệu trao
đổi, cung cấp.

Trước đây: Chỉ quy định đối với thông tin trao đổi, cung cấp giữa cơ
quan thuế với KBNN, ngân hàng; tra soát, xử lý sai sót và điều chỉnh thông tin
nộp thuế nhưng chưa cụ thé.

20. Về dịch vụ người trung gian trong lĩnh vực thuế (tỗ chức cung
cấp dịch vụ T-VAN)

Sửa đỗi, bỗ sung nội dung liên quan đến chủ thể, tài chính, kỹ thuật, bd
sung chi tiét hon nội dung thay đối, bd sung, thong tin cung cấp dịch vụ T-VAN
hoặc thông tin kết nối; bổ sung chỉ tiết hơn nội dung liên quan đến ngừng cung
cấp dịch vu T-VAN; bd sung chi tiết cụ thể hơn đối với đăng ký giao dịch điện
tử trong lĩnh vực thuế qua tổ chức cung cấp dịch vụ T-VAN.

21. Về mẫu biểu:

a, Sửa đổi các biểu mẫu dé phù hợp với Luật Quản lý thuế và các văn
bản hướng dẫn thi hành cũng như các nội dung sửa đổi tại Thông tư.

b. Các mẫu biểu “Thông báo điều chỉnh thông tin nộp thuế”, “Giấy đề
nghị xác nhận số thuế đã nộp Ngân sách Nhà nước” và “Giấy xác nhận/không
xác nhận số thuế đã nộp Ngân sách Nhà nước” trước đây quy định tại Thông tư

hướng dẫn giao dịch điện tử trong lĩnh vực thuế sẽ thực hiện theo mẫu ban
hành kèm theo Thông tư chung hướng dẫn Luật Quản lý thuế.

c. Bổ sung các biểu mẫu để phù hợp với nội dung Thông tư số
19/2021/TT-BTC:

- Thông báo về việc đôn đốc nộp hồ sơ khai thuế theo mẫu số 06/TB-
TĐT ban hành kèm theo Thông tư số 19/2021/TT-BTC;

- Công văn về việc đề nghị kết nối với Cổng thông tin điện tử của Tổng
cục Thuế/Thay đổi, bổ sung thông tin đã ký thỏa thuận theo mẫu số 01/KNNT-
TĐT ban hành kèm theo Thông tư số 19/2021/TT-BTC;

- Thông báo về việc hồ sơ đề nghị kết nối với Công thông tin điện tử của
Tổng cục Thuế đảm bảo/không đảm bao kết nối/bỗ sung thông tin hồ SƠ đề
nghị kết nối với Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế theo mẫu số mẫu
01/TBKN -TĐT ban hành kèm theo Thông tư sô 19/2021/TT-BTC.

d. Bỏ mẫu biểu Tờ khai đăng ký ngừng giao dịch thuế điện tử trước đây
quy định tại Thông tư hướng dẫn giao địch điện tử trong lĩnh vực thuế để phù
hợp với quy định của Luật Quản lý thuế và nội dung Thông tư số 19/2021/TT-
BTC.


--- PAGE BREAK ---

16

22. Về hiệu lực thi hành

Thông tư số 19/2021/TT-BTC ngày 18/3/2021 của Bộ Tài chính có hiệu
lực thi hành ké từ ngày 03/5/2021.

Tổng cục Thuế sẽ thông báo cụ thể kế hoạch triển khai các điểm mới của
Thông tư số 19/2021/TT-BTC ngày 18/3/2021của Bộ Tài chính nêu trên được
thực hiện qua Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế trong thời gian tới để
các Cục Thuế triển khai cho người nộp thuế. van