---
title: "CV 2018 07 11 CV 178011072018CTBNThu tuc"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CỤC THUE TINH BAC NINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
sé/(ÖCr-TTHT Bắc Ninh, ngày/WÍ tháng 07 năm 2018
V/v Thủ tục về thuế khi sáp
nhập doanh nghiệp.

Kính gửi: Công ty TNHH FufiKin Bắc Ninh
Mã số thuế: 2300321657
Địa chỉ: Số 14, đường 8, KCN, Đô thị và Dịch vụ VSIP Bắc Ninh,
xã Phù Chẩn, thị xã Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh

Ngày 05/07/2018, Cục Thuế tinh Bắc Ninh nhận được công văn số
ADM2018/07-01 ngày 04/7/2018 của Công ty TNHH FufiKin Bắc Ninh (sau đây
gọi tat là "Công ty") đề nghị hướng dẫn thủ tục về thuế khi sáp nhập doanh nghiệp.
'Vấn đề này Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh có ý kiến như sau:

1. Về kê khai, Quyết toán thuế.

Khoản 4 Điều 12 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ
Tài chính về khai quyết toán thuế thu nhập đoanh nghiệp.

_ “a). Khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp bao gém khai quyết toán
thuê thu nhập doanh nghiệp năm và khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp
đến thời điêm có quyet định về việc doanh nghiệp thực hiện chia, tách, hợp nhát,
sắp nhập, chuyển đối hình thức sở biểu, giải thé, chấm dứt hoạt động. "

Khoản 3 Điều 10 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ
Tài chính quy định thời hạn nộp bồ sơ quyết toán thuế.

e) Thời hạn nộp hỗ sơ quyết toán thuê đối với trường hợp doanh nghiệp
chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyển đổi hình thác sở hữu, giải thể, chdm dứt
hoạt động chậm nhất là ngày thứ 45 (bốn mươi lam), kế từ ngày có quyết định về
việc doanh nghiệp thực hiện chia, tách, hợp nhất, sắp nhập, chuyển đổi hình thức
sở hữu, giải thé, chấm dit hoạt động

2. Về hoàn thuế GTGT.

Khoản 5, Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ tải
Chính hướng dẫn veed các trường hợp hoàn thuế GTGT đầu vào như sau.

. “5, Cơ sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khẩu trừ
thuế được hoàn thuê giá trị gia tăng khi chuyên doi sở hữu, chuyến đổi doanh:
nghiệp, sắp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản, châm đứt hoạt động có số
thuê giá trị gia tăng nộp thùa hoặc số thuê giá trị gia tăng dau vào chưa được
khẩu trừ hét.”

Căn cứ quy định trên, Công ty TNHH FuliKin Bắc Ninh sáp nhập và trở
thành Chỉ nhánh phụ thuộc của Công ty TNHH FuliKin Việt Nam kế từ tháng

ý bởi: Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh.
ia chỉ: Đường Lý Anh Tông,

h Tông,
"hường Võ Cường, TP Bắc Ninh


--- PAGE BREAK ---

2

9/2018 thi Công ty TNHH FuliKin Bắc Ninh phải quyết toán thuế TNDN đến thời
điểm có quyết định về việc sát nhập doanh nghiệp; thời hạn Công ty TNHH
FuliKin Bắc Ninh nộp quyết toán chậm nhất trước 45 ngày ké từ ngày có quyết
định sáp nhập. Trường hợp công ty có số thuế GTGT đầu vào chưa khấu trừ hết
đến trước thời điểm sát nhập thì công ty lập hồ sơ đề nghị hoàn thuế theo quy định.

Cục Thuế tỉnh Bắc Ninh hướng dẫn để Công ty biết và thực hiện. Trong quá
trình thực hiện nếu có điều gì vướng mắc, đề nghị Công ty liên hệ trực tiếp với Cục
Thuế tỉnh Bắc Ninh (phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người nộp thuế - DT
0222.3822347) dé được hướng dẫn và giải đáp./.2y+

Nơi nhận: KT. CỤC TRƯỞNG
- Như kính gửi; PHÓ CỤC TRƯỞNG
- Lãnh dao Cục;

- Các phòng thuộc VP Cục;
- Trang Web Cục Thuế BN;
- Lưu: VT,TTHT.

Lê Bá Ngọc