---
title: "CV 2020 03 12 CV 104612032020TCTTrien khai"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng bụi Thug
Địa chỉ: Tổng cục thuế.
Thời gian KỶ 12 (932020 16:54

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CYC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 4046 /TCT-TTKT Hà Nội, ngàyA2 thang 3 năm 2020

V/v triển khai và tăng cường
công tác thanh tra, kiêm tra .

Kính gửi: Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương.

Thực hiện Nghị quyết số 86/2019/QH14 ngày 12/11/2019 của Quốc hội và
Quyết định số 1704/QĐ-TTg ngày 29/11/2019 của Thủ tướng Chính phủ vé giao dự
toán ngân sách nhà nước năm 2020, Bộ Tài chính đã ban hành Quyết định số
2503/QD-BTC ngày 29/11/2019 về giao dự toán thu, chi ngân sách nhà nước năm
2020 và Thông tư số 88/2019/TT-BTC ngày 24/12/2019 quy định về tổ chức thực
hiện dự toán ngân sách nhà nước năm 2020.

Ngày 10/1/2019 Tổng cục Thuế đã ban hành Quyết định số 41/QD-TCT về
việc giao Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ tiéu kế hoạch
thanh tra, kiểm tra doanh nghiệp năm 2020; Quyết định số 42/QD- TCT về việc phê
duyệt kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế năm 2020 cho các cục thuế. Triển khai kế
hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2020 trong bối cảnh dịch bệnh, nền kinh tế ảnh hưởng
và dự báo cũng có nhiều khó khăn thách thức.

Thực hiện Chỉ thị số 11/CT- TTg ngày 04/3/2020 về các nhiệm vụ, giải pháp
cấp bách tháo gỡ khó khăn cho sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội ứng phó
với dịch Covid — 19. Đề phan đấu hoàn thành và vượt mức nhiệm vụ, kế hoạch nam
2020, Tổng cục Thuế yêu cầu đồng chí Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành phố chỉ
đạo triển khai thực hiện một số công việc như sau:

1/ Tổ chức, quán triệt và giao nhiệm vụ cụ thé đến từng phòng, bộ phận, đoàn,
đội có chức năng thanh tra, kiểm tra. Chú trọng công tác chuẩn bị trước khí thực
hiện thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế trên cơ sở phân tích chuyên sâu dé
lựa chọn các nội dung trọng tâm can thanh tra, kiểm tra; Yêu cầu người nộp thuế
cung cấp các thông tin theo quy định qua hòm thư điện tử (trừ các thông tin, tài liệu
ma người nộp thuế đã gửi đến cơ quan thuế)... để đảm bảo rút ngắn thời gian thanh
tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế. Kết hop với việc day mạnh tuyên truyền, phổ
biến pháp luật về thuế cho người nop. thuế, tháo gỡ vưỡng mắc phát sinh trong quá
trình thực hiện chính sách pháp luật về thuế.

2/ Trên cơ sở danh sách doanh nghiệp thuộc kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm
2020 đã được phê duyệt, tiến "hành rà soát, tập trung thanh tra, kiểm tra trước đối với
doanh nghiệp có rủi ro cao về thuế,... Đối với các doanh nghiệp chịu ảnh hưởng của
dịch bệnh (nhà hàng, khách sạn, du lịch, hàng không,...) thì chưa thực hiện thanh tra,
kiểm tra và xem xét phân tích rủi ro bao cáo cơ quan thuế cấp trên dé thực hiện điều
chỉnh kế hoạch theo quy định. Thực hiện nghiêm Chỉ thị số 20/CT-TTg ngày
17/5/2017 của Thủ tướng Chính phủ, không. thanh tra, kiểm tra ngoài kế hoạch trừ
trường hợp đặc biệt được giao. Thường xuyên theo dõi, kiểm tra, đôn đốc công tác


--- PAGE BREAK ---

chéo trong kế hoạch thanh tra thuộc ngành thuế thực hiện theo đúng nguyên tắc và
thâm quyền được quy định tại Điều 15, Nghị định số 82/2012/NĐ-CP ngày
09/10/2012 của Chính phủ về tô chức và hoạt động thanh tra ngành tài chính.

3/ Day mạnh công tác trao đổi nghiệp vụ thanh tra, kiểm tra thuế nâng cao
năng lực và kỹ năng cho công chức làm công tác thanh tra, kiểm tra thuế trong việc
phát hiện phương thức, thủ đoạn, hành vi gian lận mới đảm bảo đáp ứng yêu cầu
nhiệm vụ được g1ao.

4/ Quán triệt các cán bộ, công chức làm công tác thanh tra, kiểm tra thuế tuân
thủ nghiêm ngặt quy trình thanh tra, kiểm tra thuế, quy trình giám sát thanh tra, kiểm
tra thực hiện việc ghi nhật ký điện tử đầy đủ theo đúng quy định. Đồng thời chỉ đạo
quyết liệt trong công tác nhập dữ liệu kết quả công tác thanh tra, kiểm tra hàng tháng
vào Ứng dụng hỗ trợ thanh tra kiểm tra TTR theo đúng thời gian quy định. Phân
công nhập dữ liệu vào phần mềm ứng dụng TTR đến từng phòng, Đoàn, từng cán bộ
và phải có đầu mối theo dõi, đôn đốc, kiểm tra việc nhập để đảm bảo việc nhập dữ
liệu thanh tra, kiểm tra chính xác, kịp thời để có đủ đữ liệu phục vụ công tác báo cáo
thường xuyên, định kỳ, đột xuất, công tác phân tích rủi ro trong thanh tra, kiểm tra.

Trong quá trình triển khai thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra thuế, nếu có
phat sinh vướng mắc đề nghị phản ánh về Tổng cục Thuê đồng thời đề xuất phương
án xử lý để được xem xét, hướng dẫn kịp thời.

Tổng cục Thuế yêu cầu các đồng chí Cục trưởng Cục Thuế các tỉnh, thành
phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc triển khai thực hiện. gaa!

Noi nhận:} - KT. TONG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; = ` TRƯỞNG
- Lãnh đạo TCT; À

- Lưu: VT; TTKT (3b). 39

Dang! Ngọc Minh