---
title: "CV 2018 10 15 CV 3953 15102018 TCT HTQT Khai thac"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TAI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI ahi NG iA VIỆT NAM
TONG CUC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số:33 5.3 /TCT-HTQT Ha Nội, ngày A5 tháng 10 năm 2018
V/v khai thác thông tin do Cơ quan
__.. thuếNhậtBảnc g cấp.
| CUC THUẾ TINH HOA BÌNH

Kính gửi: Cục Thuế .. - LG... Biel...

Tên cơ sở trao đổi thông tin về thuế của Co quan thuế Nhật Bản về các đối
tượng cư trú thuế của Việt Nam, đề nghị Cục Thuế triển khai thực hiện:

1. Tiến hành xác minh, đối chiếu với tình hình kê khai nộp thuế thu nhập của
các đối tượng theo danh sách gửi kèm và xử lý theo quy định, bao gồm:

- Xác định tình trạng cư trú của người nộp thuế (cá nhân và doanh nghiệp).

- Hướng dẫn cá nhân làm thủ tục đăng ký MST, cấp MST đối với cá nhân
trong danh sách được cung câp chưa có MST.

- Đối với cá nhân là đối tượng cư trú tại Việt Nam: Kiểm tra việc kê khai thu

nhập từ Nhật Bản của cá nhân dé đảm bảo kê khai đủ thu nhập toàn cầu theo quy
định.

- Đối với cá nhân là đối tượng không cư trú tại Việt Nam: Kiểm tra nguồn thu
nhập nhận tại Nhật Bản, hướng dẫn cá nhân kê khai, nộp thuế TNCN theo quy định
đối với trường hợp thu nhập nhận được tại Nhật Bản nhưng có nguồn phát sinh tại
'Việt Nam.

- Trường hợp cá nhân đã nộp thuế khấu trừ tại nguồn đối với thu nhập có
nguồn goc nước ngoài, yêu cầu cá nhân đó xuất trình các chứng từ chứng minh việc
nộp thuế thu nhập ở nước ngoài dé được khẩu trừ thuế theo hướng dẫn tại Điểm e.1,
Khoản 2, Điều 26, Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tôi
chính.

- Đối với doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở
thường trú tại Việt Nam: Kiểm tra việc kê khai thu nhập nhận được từ Nhật Bản của
doanh nghiệp đảm bảo doanh nghiệp kê khai đủ thu nhập nhận được tại nước ngoài
theo quy định.

- Đối với doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam:
Kiểm tra nguồn thu nhập nhận được tại Nhật Bản, hướng dẫn doanh nghiệp kê khai,
nộp thuế TNDN theo quy định đối với trường hợp thu nhập nhận tại Nhật Bản
nhưng có nguồn phát sinh tại Việt Nam.

- Trường hợp doanh nghiệp đã nộp thuế khẩu trừ tại nguồn đối với thu nhập
có nguồn nước ngoài, yêu cầu doanh nghiệp đó nộp hồ sơ để được khấu trừ thuế



--- PAGE BREAK ---

theo hướng dẫn tai Điều 1, Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ
Tài chính.

2. Trong khi triển khai, nếu phát hiện các trường hợp có nghỉ ngờ gian lận về
thuế thu nhập cá. nhân/thuế thu nhập doanh nghiệp, đề nghị Cục Thuế. lập danh sách
cá nhân/doanh nghiệp và các thông tin/tai liệu chỉ tiết (bản sao hộ chiếu, hợp đồng
lao động, thời gian cư trú, nước cư trú... đối với cá nhân; và MST, địa chỉ, điện
thoại, ... đối với doanh nghiệp) gửi về Tổng cục Thuế để tiến hành xác minh thông
tin với Cơ quan thuế nước ngoài.

Tổng. cục Thuế thông báo Cục Thuế biết để khai thác thông tin theo Phụ lục
gửi kèm nhằm phục vụ cho công tác quản lý, xác định nghĩa vụ thuế của các cá
nhân/doanh nghiệp và báo cáo Tổng cục Thuê kết quả xử lý thông tin theo quy định
tại Điều 10, Chương IV, Quy chế trao đổi thông tin theo Hiệp định tránh đánh thuế
hai lần ban hành kèm theo Quyết định số 1294/QD-TCT ngày 13/8/2018 của Tổng
cục Thuế./.

Lưu ý: Đề nhận bản mềm (file dữ liệu), đề nghị Cục Thuế liên hệ với cán bộ
Vụ HTQT, Tổng cục Thuế theo địa chỉ sau: Đ/c Dương Ngọc Việt, email:
dnviet@gdt.gov.vn, số điện thoại: 098 877 1292; hoặc D/c Phạm Thị Phương Loan,

email: ptploan)gdt.gov.vn, số điện thoại: 091 340 3984.

Noi nhận: TL. TÔNG CỤC TRƯỞNG

- Như trên; KT. VỤ TRƯỞI H — UOC TE
- Vụ TTr; TNCN (để phối hợp); vụ navy THƯỜN 9
~ Lưu: VT, HTQT (2b). 29



--- PAGE BREAK ---

TINH HINH THU NHAP CÓ NGUÒN TẠI NHẬT BAN CUA CAC ĐÓI TƯỢNG CƯ TRU VIET NAM NĂM 2013 - 2016
Nguồn: trao đổi thông tin tự động theo Hiệp định thuế của Cơ quan thuế Nhật Bản

(Gửi kèm công văn số 13} ?/TCT-HTQT ngày/5;

Địa bản: Tỉnh Hỏa BÌnh.

%⁄224

ZAP của Tổng cục thuế)

Thông tin vb đổi tượng nhận thu nhập,

Thông tin về đối tượng chỉ trả thu nhập.

Thông tin về thu nhập.

đãi Thu nhị
STT Loại đốt Loại đổi. Í Ngay thanh | Loại thu. Tổng thu P| thus khẩu
Ho ttn Địa chi Ten Địa chỉ tượng tra thực nhận
tượng nhập | toán | mhập | nhậpAJPY| | MVE? uy up,
1 |TANAKATARESHI | 01 _ |NAMHOACOMMUNE XUATHOATOWN LAC SONCOUNTRY,Hòa Binh [Mitsubishi Materials Corporatlen__ |1-3:2, Otemachl, Chiyoda-ku, Tokyo, J 02 204 | 16 | 100,000 860477] 220923
2 THRNAKATAESHI | 01 |WaWHOA COMMUNE XUAT HOA TOWN LAC SON COUNTRY, Hoa Binh [witeubishi Materials Corporation [1-32 temachi, riodsa, Tokyo, 02 | 29 | 15 | 2632 195m 373