---
title: "CV 2021 06 09 CV 2000 09062021 TCT Gioi thieu"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH - CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 2000 /TCT-QLRR Hà Nội, ngày 09 tháng 6 năm 2021
V/v giới thiệu các nội dung mới của
Thông tư số 31/2021/TT-BTC quy
định về áp dụng quản lý rủi ro trong

quản lý thuê.

2ỤC _ HÒA BÌNH

nh gửi: Cục Thuê các tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ươn;

ĐẾN, Mày M6 201A" Lăng P CHUNG

huyển: „V35 8 22ng S® y2

30 va ky hiệu Hồ...... . Nghy 17/05/2021, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 31/2021/TT-
BTC quy định về áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuê, có hiệu lực thi hành
kế từ ngày 02/7/2021.

Tổng cục Thuế giới thiệu các nội dung mới của Thông tư số 31/2021/TT-
BTC và đề nghị các Cục Thuế khan trương tuyên truyền, phổ biến, thông báo
cho cán bộ thué và người nộp thuế trên địa bàn biết.

(Chi tiết nội dung cu thể theo Phụ lục đính kèm).

Trong quá trình thực hiện, nếu. có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các Cục
Thuế kịp thời tổng hợp, phản ánh về Tổng cục Thuế để được nghiên cứu giải
quyết./. ee

KT. TONG CỤC TRƯỞNG

Nơi nhận:

~ Như trên;

- Các Vụ/đơn vị (TTKT, KK, DNL, DNNCN,
QLN, CNTT, TVQT, PC, TTHT, CC);

- Lưu: VT QLRR. AY,»



--- PAGE BREAK ---

. Phụ lục

GIỚI THIỆU MỘT SỐ NỘI DUNG MỚI CUA THONG TU SỐ 3 1/2021/TT-
BTC NGÀY 17 THÁNG 5NĂM 2021 CỦA BỘ TRƯỞNG BỘ TÀI CHÍNH
QUY ĐỊNH VỀ ÁP DỤNG QUẢN LÝ RỦI RO TRƠNG QUAN LÝ THUE

(Kèm theo công văn s6.2000/TCT-OLRR ngày OF / 6 /2021 của Tổng cục Thué)

Thông tư số 31/2021/TT-BTC quy định về áp dụng quản lý rủi ro trong
quản lý thuế được Bộ Tài chính ban hành ngày 17/5/2021 có nhiều quy định
thay đôi về áp dung quan lý rủi ro trong quản lý thuế so với quy định tại Thông
tư số 204/2015/TT-BTC ngày 21/12/2015 (Thông tư số 204/2015/TT-BTC). Cụ
thể như sau:

1. VỀ hiệu lực áp dụng
Thông tư số số 31/2021/TT-BTC có hiệu lực thi hành kể từ ngày

02/07/2021 thay thế Thông tư số 204/2015/TT- BTC của Bộ Tai chính quy định .

về áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế.

_ 2. Các nội dung mới của Thông tư số 31/2021/TT-BTC so với Thông tir
số 204/2015/TT-BTC.

2.1 VỀ nguyên tắc quản lý rủi ro

Bổ sung một số nguyên tắc quản lý rủi ro @iéu 4 Thông tư số
31/2021/TT-BTC):

* Điểm mới: Việc đánh giá, phân loại mức độ tuân thủ pháp luật thuế và
mức độ rủi ro người nộp thuế được thực hiện tự động, định kỳ, theo một hoặc
kết hợp các phương pháp quy định tại Thông tư này trên cơ sở các quy định của
pháp luật, các quy trình, biện pháp nghiệp vụ quản lý thuế, đựa trên phân đoạn
người nộp thuế, các tiêu chí quy định tại Thông tư và cơ sở dữ liệu về người nộp
thuế.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này. Việc
đánh giá tự động và theo một hoặc kết hợp các phương pháp (chấm điểm, học
máy, xếp hạng theo danh mục) giúp việc đánh giá linh hoạt, tăng độ chính xác.
Ngoài ra, quy định việc đánh giá phải dựa trên phân đoạn người nộp thuế để
đảm bảo người nộp thuế có đặc thù đồng nhất (địa bàn, quy mô, loại hình...)
cùng được đánh giá theo các nhóm tiêu chí và các biện pháp quản lý phù hợp.

. * Điểm mới: Xây dựng kế hoạch nâng cao tuân thủ tông thể phù hợp với
nguồn lực của cơ quan í thuế dựa trên kết quả phân tích bản chất hành vi, nguyên
nhân và quy mô của mỗi mức độ tuân thủ pháp luật thuế, mức độ rủi ro

Trước đây: Thông tu số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này. Thông
tư số 31/2021/TT-BTC quy định bd sung nhằm đảm bảo các biện pháp nâng cao

4


--- PAGE BREAK ---

tuân thủ pháp luật thuế của người nộp thuế được thực hiện một cách tổng quát
và thống nhất.

* Điểm mới: Công chức thuế được miễn trừ trách nhiệm cá nhân khi đã
thực hiện đúng các quy định của pháp luật, quy định tại Thông tư này và các quy
định, hướng dẫn về quản lý rủi ro.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này. Thông
tư số 31/2021/TT-BTC quy định bổ sung nhằm đảm bảo quyên và nghĩa vụ của
cán bộ thuế trong trường hợp xảy ra vi phạm pháp luật về thuế.

* Điểm mới: Khi ứng dụng gặp sự có hoặc chưa đáp ứng yêu cầu ap dụng
quản lý rủi ro và xử lý khi có thay đổi thông tin dẫn đến thay đổi kết quả đánh
giá tuân thủ pháp luật thuế và phân loại mức độ rủi ro người nộp thuế mà ứng
dụng quản lý rủi ro chưa tự động điều chỉnh mức độ tuân thủ và mức độ rủi ro
thì việc điều chỉnh được thực hiện thủ công bằng phê duyệt của người có thẩm
quyền.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này. Thông
tư số 31/2021/TT-BTC quy định bổ sung để đảm bảo tính linh hoạt trong quá
trình quản lý rủi ro, khi ứng dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế gặp sự cố
hoặc chưa đến kỳ đánh giá hoặc thông tin chưa kịp thời cập nhật vào hệ thống
đồng thời tận dụng được kinh nghiệm từ thực tiễn quản lý của cán bộ thuế.

2.2 Về phương pháp đánh giá tuân thủ pháp luật thuế và phân loại mirc
độ rủi ro người nộp thuế

* Điểm mới: Bồ sung điều (Điều 5) quy định về phương pháp đánh giá
tuân thủ pháp luật thuế và phân loại mức độ rủi ro người nộp thuế và bỗ sung

phương pháp học máy bên cạnh phương pháp chấm điểm và phân loại theo điểm
và phương pháp xêp hạng theo danh mục.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

2.3 Về thu thập, xử lý thông tin quản lý rúi ro

* Điểm mới: Thông tư đã kết cấu lại theo ba (03) mục như sau:

- Thứ nhất là thông tin quản lý rủi ro (Điều 7 Thông tư số 31/2021/TT-
BTC).

- Thứ hai là nguồn thông tin, hình thức thu thập thông tin và xử lý thông
tin (Điêu 8 Thông tư sô 31/2021/TT-BTC).

- Thứ ba là ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý rủi ro (Điều 9
Thông tư sô 31/2021/TT-BTC).

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC (từ Điều 8 đến Điều 12)
hướng dẫn việc thu thập thông tin ở mỗi cơ quan ban ngành khác nhau trong một
điều và đều hướng dẫn về thông tin thu thập, hình thức thu thập thông tin và việc


--- PAGE BREAK ---

xử ly thông tin dẫn tới trùng lặp ở các điều này, đồng thời việc liệt kê thông tin
như vậy có thể chưa bao quát được hết các thông tin phát sinh theo thời gian.

2.4 Tiêu chi, chỉ số

* Điểm mới:

- Quy định các tiêu chí đánh giá tuân thủ pháp luật thuế và mức độ rủi ro
người nộp thuế trong Thông tu (tại các Phụ lục I, II, II) đảm bảo tính công khai,
minh bạch trong đánh giá người nộp thuế, đồng thời cũng để người nộp thuế tự
so chiếu các tiêu chí đánh giá để hoàn thiện, từ đó nâng cao tính tuân thủ tự
nguyện của người nộp thuế.

- Cơ quan thuế (Tổng cục Thuế) có trách nhiệm ban hành các chỉ số tiêu
chí để đảm bảo linh hoạt, chủ động trong việc điều chỉnh các chỉ số tiêu chí cho
phù hợp với thực tế quan lý thuế trong từng thời kỳ.

- Đơn vị Quản lý rủi ro có trách nhiệm quản lý bộ chỉ số tiêu chí do Tổng
cục trưởng ban hành; theo dõi, đánh giá, điều chỉnh, bổ sung các chỉ số tiêu chí
đáp ứng yêu cầu quản lý trong từng thời kỳ.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chỉ quy định điều kiện đánh
giá tuân thủ pháp luật thuế của người nộp thuế; các bộ chỉ số đánh giá tuân thủ
pháp luật thuế, đánh giá rủi ro về người nộp thuế do Tổng cục Thuế xây dựng,
trình Bộ Tài chính ban hành.

2.5 Các mức độ tuân thủ pháp luật thuế, rủi ro người nộp thuế
(1) Mức độ tuân thủ pháp luật thuế (4 mức độ):
- Mức 1: Tuân thủ cao.
- Mức 2: Tuân thủ trung bình.
- Mức 3: Tuân thủ thấp.
- Mức 4: Không tuân thủ.
* Điểm mới: BS sung mức 4 để phù hợp theo tiếp cận của pBCD (Tỗ

chức hợp tác và phát triển kinh tế) với 4 tầng của mô hình tuân thủ ! tương ứng
4 mức độ tuân thủ - là mô hình đã được áp dụng ở Cơ quan thuế của nhiều quốc

gia.
Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC quy định 03 mức độ tuân thủ
pháp luật thuế là mức tuân thủ tốt, tuân thủ trung bình và tuân thủ thấp.

1 Tầng thứ nhất - người nộp thuế sẵn sàng tuân thủ; cơ quan thuế sẽ tạo điều kiện thuận lợi. Tầng thứ hai - người
nộp thuế cố gắng tuân thủ nhưng không phải lúc nào cũng thành công; sé được cơ quan thuế hỗ trợ dé tuân thủ.
Tang thứ ba - người nộp thuế không muốn tuân thủ nhưng sẽ tuân thủ nếu cơ quan thuế quan tâm; cơ quan thuế
sẽ thực hiện-ngăn chặn thông qua các biện pháp phát hiện vi phạm. Tầng thứ tư - người nộp thuế cố tỉnh không
tuân thủ; cơ quan thuế áp dụng toàn bộ quyền lực theo pháp luật

t


--- PAGE BREAK ---

(2) Phân loại rũi ro người nộp thuế là doanh nghiệp theo 5 hang:
- Hạng 1: Người nộp thuế rủi ro rất thấp.
.- Hạng 2: Người nộp thuế rủi ro thấp.
- Hạng 3: Người nộp thuế rủi ro trung bình.
- Hạng 4: Người nộp thuế rủi ro cao.
- Hạng 5: Người nộp thuế rủi ro rất cao.

* Điểm mới: Bỏ hạng 6 (người nộp thuế thành lập dưới 12 tháng), sẽ
phân loại, giám sát riêng phù hợp với yêu câu của từng nghiệp vụ khi thực. hiện. .
đánh giá rủi ro.

Trước day: Thông tư số 204/2015/TT-BTC quy định 6 hạng.

(3) Phân loại mức độ rủi ro người nộp thuế theo 3 mức:

- Rui ro cao. :

- Rui ro trung bình.

- Rủi ro thấp.

* Điểm mới: Quy định thống nhất việc phân loại mức độ rủi ro người nộp
thuế thành ba mức rủi ro.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này, mỗi „
nghiệp vụ quản lý thuê được phân loại theo các mức độ rủi ro của người nộp
thuê khác nhau.

2.6 Đánh giá tuân thủ pháp luật thuế và phân loại mức độ rủi ro người
nộp thué trong quản lý thuế

* Điểm mới: BS sung việc đánh giá tuân thủ pháp luật thuế và phân loại
mức độ rủi ro người nộp thuế là cá nhân.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC quy định đánh giá tuân 1 thủ
pháp luật thuế và phân loại mức độ rủi ro người nộp thuế là doanh nghiệp.
Thông tư số 31/2021/TT- BTC quy định bổ sung để đảm bảo việc áp dụng quản
lý rủi ro trong quản lý thuế bao quát được tất cả người nộp thuế.

* Điểm mới: Người nộp thuế được xem xét đánh giá theo thứ tự từ đánh
giá tuân thủ pháp luật thuế đến đánh giá rủi ro tổng thé người nộp thuế, và theo
yêu cầu công tác quản lý thuế trong từng thời kỳ, người nộp thuế là doanh
nghiệp thuộc các mức rúi ro có thể tiếp tục được phân loại rủi ro trong các
nghiệp vụ quản lý thuế. Trong đó, kết quả phân tích rủi ro mang tính kế thừa, kết
quả đánh giá ở khâu trước là một phần của tiêu chí đánh giá ở khâu sau.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa quy định rõ việc kế thừa
kết quả đánh giá thủ pháp luật thuế và phân loại rủi ro người nộp thuế.


--- PAGE BREAK ---

2 7 Ap dung quản lý rủi ro trong quan lý thué

* Điểm mới: Người nộp thuế thuộc các mức độ tuân thủ pháp luật thuế và
mức độ rủi ro được áp dụng các biện pháp nghiệp vụ quản lý thuê tương ứng.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa quy định cụ thể các biện
pháp nghiệp vụ tương ứng với từng mức độ rủi ro.

* Điểm mới: Bồ sung quy định về trường hợp có thông tin nghi ngờ hoặc
phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật thuế qua công tác thanh tra, kiểm tra,
kiểm toán, qua don thư tô cáo, qua thông tin từ các cơ quan quản lý nhà nước,
co quan điều tra, thủ trưởng cơ quan thuế quyết định thay đổi hình thức, mức độ
kiêm tra, thay đôi biện pháp quản lý thuê khác theo thâm quyên và chịu trách
nhiệm vê quyết định của mình (Điêu 13 Thông tư số 31/2021/TT-BTC).

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa quy định. Thông tư số
31/2021/TT-BTC quy định bỗ sung đảm bao sự linh hoạt trong xử lý trường hợp
có thông tin nghi ngờ hoặc phát hiện có dấu hiệu vi _phạm pháp luật thuê qua
công tác thanh tra, kiểm tra, kiểm toán, qua đơn thư tố cáo, qua thông tin từ các
cơ quan quản lý nhà nước, cơ quan điêu tra.

_ (1) Các biện pháp nâng cao tuân thủ pháp luật thué của người nộp thuế
(Điều 14 Thông tư sô 31/2021/TT-BTC):

* Điểm mới: Quy định các biện pháp quản lý thuế đối với từng mức độ
tuân thủ như sau:

- Đối với trường hợp tuân thủ cao: đưa vào danh sách xem xét, lựa chọn
tuyên dương, khen thưởng người nộp thuê tuân thủ pháp luật thuê.

- Đối với các trường hợp cần nâng cao tuân thủ:

+ Phối hợp với các cơ quan, tổ chức liên quan, các đại lý thuế dé trién
khai cac bién phap hỗ trợ người nop thuế thực hiện các thủ tục về thuế; tổ chức
các chương trình tiếp xúc với người nộp thué, hội nghị đối thoại, hội thảo, đào
tạo giúp người nộp thuế thực hiện đúng, đủ nghĩa vụ thuế;

+ Nghiên cứu sửa đổi chính sách, đơn giản hóa các thủ tục hành chính,
triển khai các biện pháp hỗ trợ, ứng dụng công nghệ thông tin dé việc kê khai, nộp
thuế được thuận tiện, tiết kiệm thời gian và chỉ phí tuân thủ cho người nộp thuế;

+ Được phân loại rủi ro và áp dụng các biện pháp quản lý thuế đối với các
mức rủi ro người nộp thuế.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa quy định. Thông tư số
31/2021/TT-BTC quy định bé sung dé thực hiện mục tiêu nâng cao tính tuân thủ
tự nguyện của người nộp thuế, bên cạnh các biện pháp mang tính xử lý và chế
tài xử phạt thì cơ quan thuế cần áp dụng các biện pháp mang tính khuyến khích,
hỗ trợ người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ với ngân sách nhà nước một cách
thuận tiện và giảm thiéu chi phí nhất.


--- PAGE BREAK ---

Kf

(2) Quy định về dp dung quản lý rủi ro đối với người nộp thuế là cá
nhân

` * Điểm mới: BS sung các biện pháp ứng xử của cơ quan thuế đối với
từng mức độ rủi ro người nộp thuế là cá nhân theo các khoản thu nhập (Điều 15
Thông tư số 31/2021/TT-BTC), gồm có:

- Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.
- Đối với cá nhân có các khoản thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân
(không bao gôm hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh).

- Đối với cá nhân có các khoản thu liên quan đến đất dai, tài sản gắn liền -
với đất.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

(3) Ap dung quản lý rủi ro trong quan ly về đăng ký thuế (Điều 16
Thông tư số 31/2021/TT-BTC)

* Điểm mới: Quy ¿ định áp đụng các biện pháp nghiệp vụ quản lý về đăng
ký thuế tương ứng với mỗi mức độ rủi ro trong ¢ các trường hợp:

Co Thay đổi thông tin đăng ký thuế làm thay đổi cơ quan thuế quan lý trực
tiệp.
- Thông báo tạm ngừng hoạt động, kinh doanh.
- Chấm dứt hiệu lực mã số thuế.
Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

(49 Áp dung quản lý rủi ro trong | kiém tra hé sơ khai thuế tại trụ sở cơ
quan quan ly thuê (Điều 17 Thông tw sé 31/2021/TT-BTO)

* Điểm mới: Quy định về kiểm tra hồ sơ khai thuế tại trụ sở cơ quan quản
lý thuế phải căn cứ vào mức độ rủi ro về thuế:

- Thực hiện phân tích hé sơ, kiểm tra hỗ sơ khai thuế có rủi ro cao;

- Chưa thực hiện kiểm tra đối với hồ sơ khai thuế thuộc loại rủi ro trung
bình và rủi ro thập.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

3) Ap dung quan |p rủi ro trong hoàn thuế (Điều 18 Thông tu số
31/2021/TT-BTC)

(5a) Phan loại giải quyết hồ sơ hoàn thuế:
* Điểm mới:

- - Kiểm tra trước hoàn thuế sau: Đối với trường hợp rủi ro cao.


--- PAGE BREAK ---

- Qui định thêm trường hợp rủi ro cao không thuộc diện kiểm tra trước
hoàn nếu kiểm tra, thanh tra hồ sơ hoàn thuế trước liền kề trong vòng 12 tháng
trước không phát hiện hành vi khai sai.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa đưa cụ thể trường hợp
người nộp thuế rủi ro cao thuộc diện kiểm tra trước do chưa có Luật điều chỉnh.
Luật số 106/2016/QH13 sửa đổi Luật Quản lý thuế và Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14 đưa cụ thể trường, hợp rủi ro cao thuộc diện kiểm tra trước, do
vậy Thông tư số 31/2021 đưa cụ thể trường hợp này.

Ngoài ra, để tránh kiểm tra trước hoàn liên tục đối với doanh nghiệp,
Thông tư sô 31/2021/TT-BTC có quy định trường hợp để loại trừ; Thông tư số
204/2015/TT-BTC chưa quy định loại trừ trường hợp này.

(5b) Kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế:

* Điểm mới: Kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế thực hiện trên cơ sở tổng
điểm rủi ro từ cao xuống thấp và trong thời hạn 5 năm ké từ ngày ban hành
quyết định hoàn thuế. Cụ thé:

- Kiểm tra, thanh tra trong vòng 1 năm đối với trường hợp rủi ro cao

- Kiểm tra, thanh tra trong vòng 3 năm đối với trường hợp rủi ro trung
bình

- Kiểm tra, thanh tra trong vòng 5 năm đối với trường hợp rủi ro thấp.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC quy định:

Kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế căn cứ theo xếp hạng mức độ rủi ro của
người nộp thuê và và đảm bảo quy định pháp luật hiện hành (trong vòng 10 năm
kê từ ngày ban hành quyét định hoàn thuê). Cu the:

- Kiém tra trong vong | nam đối với trường hợp theo quy định tại điểm a
khoản 4 Điêu 41 Nghị định sô 83/2013/NĐ-CP.

- Trường hợp thuộc điểm b khoản 4 Điều 41 Nghị định số 83/2013/NĐ-
CP: Kiêm tra 100% doanh nghiệp rủi ro cao trong thời hạn 60 ngày, 50% doanh
nghiệp rủi ro còn lại trong thời hạn 90, 180 ngày.

Thông tư số 31/2021/TT-BTC quy định kiểm tra sau hoàn thuế tính điểm
rủi ro từ cao xuống thấp gan với mỗi hạng rủi ro tạo thuận lợi cho cơ quan thuế
chủ động trong kế hoạch kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế của đơn vị.

(6) Áp dụng quản lý rủi ro trong thanh tra, kiểm tra tại tru sở của
người nộp thuế (Điều 19 Thông tư số 31/2021/TT-BTC)

* Điểm mới: Quy định nguyên. tắc lựa chọn các trường hợp thanh tra,
kiểm tra theo mức độ Tui ro từ cao xuông và số trường hợp được lựa chọn qua

phân tích, đánh giá xếp hạng mức độ rủi ro không dưới 90% số lượng trường
hợp được thanh tra, kiêm tra theo kê hoạch hàng năm.


--- PAGE BREAK ---

Điều chỉnh nội dung về việc xây dựng và thẩm quyền phê duyệt kế hoạch
thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế; Danh sách b6 sung, điều chỉnh kế
hoạch thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế theo quy định tại Luật Thanh
tra, Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Bên cạnh đó, bỏ quy định về “Danh sách thanh tra yêu cau đạt tỷ lệ từ
1% đến 2% tổng số doanh nghiệp dang hoạt động; danh sách kiểm tra dat ty lệ
từ 15%-18% trên tong số doanh nghiệp đang hoạt động.” tại Thông tư số
204/2015/TT-BTC.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC quy định lựa chọn trường hợp
thanh tra, kiểm tra đảm bảo theo đánh giá xếp hạng mức độ rủi ro không dưới
90% số lượng trường hợp được thanh tra theo kế hoạch hàng năm; danh sách
thanh tra do Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định, danh sách kiểm tra do Tổng cục
trưởng Tổng cục Thuế quyết định.

(7) Ap dung quan lý rủi ro trong quan lý thu ng va cưỡng ché thi hanh
quyết định hành chính thuế (Điều 20 Thông tw số 31/2021/TT-BTO)

* Điểm mới: Quy định việc ưu tiên, tăng cường áp dụng các biện pháp về
quản lý nợ và cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế theo mức độ rủi ro
người nộp thuế.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

(8) Ap dung quản lý rủi ro trong quan lý hóa don, chứng từ (Điều 21
Thông tư sô 31/2021/TT-BTC)

* Điểm mới:

- Quy định kiểm tra đối với các trường hợp người nộp thuế có rủi ro cao.

- Đối với rủi ro trung bình và rủi ro thấp: Thực hiện chọn mẫu để rà soát,

kiểm tra, xử lý và tăng cường hỗ trợ người nộp thuế tuân thủ tốt các quy định
pháp luật về hóa đơn.

Trước đây: Thông tư sô 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này.

(9) Đối với quy định về kiểm soát, giám sát trong điểm đối với người
nộp thuế có dấu hiệu vỉ phạm pháp luật thuế (Điều 22 Thông tư số
31/2021/TT-BTC)

* Điểm mới: Bé sung một số trường hợp thuộc diện kiểm soát, giám sát
trong điểm: các trường hợp được đánh giá không tuân thủ pháp luật thuế quy
định tại Điều 10, người nộp thuế được Xếp hạng rủi ro cao, rủi ro rất cao theo
quy định tại khoản 1 Điều 11 Thông tư số 31/2021/TT-BTC và người nộp thuế
không giải trình, bổ sung thông tin hoặc có giải trình, bổ sung thông tin nhưng
không day đủ theo yêu cau và thời hạn tại thông báo bằng văn bản của cơ quan
quản lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-BTC chưa có quy định này. Thông
tu số 31/2021/TT-BTC quy định bổ sung để đảm bảo xử lý kịp thời kết quả phân
loại rủi ro, đánh giá tuân thủ pháp luật thuế theo quy định tại các Điều 10, Điều
11 của Thông tư và kết quả rà soát thông tin.

2.8 Bỗ sung mới quy định về kiểm tra, đánh gid việc thực hiện úp dụng
quản lý rủi ro trong quản lý thué và giảm sát, đánh giá việc thực hiện kế
hoạch nâng cao tuân thủ.

Trước đây: Thông tư số 204/2015/TT-1 BIC chưa có quy định nay. Thông
tư số 31/2021/TT-BTC quy định bễ sung nhằm tổng kết, đánh giá lại và rút Ta
được những kinh nghiệm áp dung quản lý rủi ro cho giai đoạn triển khai tiếp
theo nhằm tăng cường hiệu lực, hiệu quả công tác quản, lý rủi ro nói riêng và
quản lý thuế nói chung và cải thiện mức độ tuân thủ tổng thể của các nhóm
người nộp thuế và các nghĩa vụ thuế khác nhau./.