---
title: "CV 6541 01 08 CV 86541 28092020CTHNCo quan"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
số: Ếb5'J/CT-TTHT Hà Nội, ngày,Shháng năm 2020
V/v xử lý hành vi vi phạm
pháp luật về thuế.

Kính gui: Công ty Luật TNHH Justiva Law
(Đ/c: Tang 3 Số 11 Bis Phan Ngữ, Đaokao, Quận 1, TP Hé Chi Minh,
MST: 0316068011)

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 1920/2020/CV-JLF ngày
01/09/2020 của Công ty Luật TNHH Justiva Law (sau đây gọi là Công ty) hỏi về xử
lý hành vi vi phạm nghĩa vụ đóng thuế của doanh nghiệp.

- Căn cứ Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/06/2019 của Quốc hội:
+ Tại Điều 18 quy định về nhiệm vụ của cơ quan quản lý thuế:

“1. TỔ chức thực hiện quản lý thu thuế và các khoản thu khác thuộc ngân
sách nhà nước theo quy định của pháp luật về thuê và quy dinh khác của pháp luật
có liên quan...”

+ ' Tại Điều 19 quy định về quyền hạn của cơ quan quản lý thuế:
..3. Kiểm tra thuế, thanh tra thuế theo quy định của pháp ludt.

6. Xủ phạt vi phạm hành chính về quản ly thuế theo thẩm quyên; cong khai
trên phương tiện thong tin đại: ;chúng các trường hợp vi phạm pháp luật về thuế...

+ Tại Điều 23 quy | định về nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan điều tra, Viện
kiểm sát, Tòa án: ;

“ Cơ quan | điễu ira, Vién kiểm sát, Tòa án, trong phạm vi nhiệm vụ, quyên
hạn của mìhh, có trách nhiệm tiếp nhận, xử lý, giải quyét tin báo, tô giác tội phạm
và kiến nghị khởi tố khởi tố, điều tra, truy t6, xét xử kip thời, nghiêm minh tội phạm
trong lĩnh vực thuế theo quy định của pháp luật và thông báo kết quả xử lp cho cơ
quan quản lý thuê. ”

+ Tại Điều 108 quy định về xử lý kết quả kiểm tra thuế, thanh tra thuế:

“1. Căn cứ vào kết quả kiêm tra thuế, thanh tra thuế, thủ trưởng cơ quan
quan lý thuế ra quyết định xử bp về thuế, thu hôi số tiền thuế đã hoàn không đúng
quy định của pháp luật về thuế, xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế theo
thâm quyên hoặc dé nghị người có thẩm quyền ra quyết định xử phat vi phạm hành
chính về quản lý thuế. Trường hợp xác định rõ hành vi vi phạm hành chính tại biên
bản thanh tra thuế, kiểm tra thuế thì biên bản thanh tra thuế, kiểm tra thuế được xác
định là biên ban vi phạm hành chính.

2. Trường hợp kiém tra thuế, thanh tra thuế mà phát hiện hành vi tron thuế có
dấu hiệu tội phạm thì cơ quan quản lý thuế chuyển hỗ sơ cho cơ quan điều tra có


--- PAGE BREAK ---

2

thẩm quyên dé điều tra theo quy định của pháp luật; cơ quan quản lý thuế có trách
nhiệm phối hợp với cơ quan tiễn hành tô tung trong việc điều tra, truy tố, xét xử
theo quy định của pháp luật. ”

Như vậy, Điều 18, Điều 19 Luật Quản lý thuế Quản lý thuế số 38/2019/QH14
đã quy định cụ thể nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan thuế, trong đó có quyên
được thanh tra, kiểm tra và xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế theo thắm
quyền. Trường hợp kiểm tra thuế, thanh tra thuế mà phát hiện hành vi trốn thuế có
dấu hiệu tội phạm thì cơ quan quản lý thuế chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra có
thẩm quyền để điều tra theo quy định của pháp luật.

Trường hợp Công ty có hỗ sơ, tài liệu liên quan đến hành vi vi phạm pháp
luật về thuế của tổ chức, cá nhân thì đề nghị Công ty phối hợp cung cập thông tin
cho cơ quan thuế trực tiếp quản lý để thực hiện thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm
hoặc chuyển cho cơ quan điều tra có thấm quyền nếu phát hiện hành vi tron thuế có
dấu hiệu tội phạm.

Trường hợp Công ty có vướng mắc về chính sách thuế, thì đề nghị Công ty
liên hệ với Cục Thuế TP Hồ Chí Minh dé được hỗ trợ, giải quyết.

Cục & TP Hà Nội trả lời để Công ty Luật TNHH Justiva Law được biết và
thực hiện./

Noi nhận:

~ Như trên;

- Cục Thuế TP HCM (để phối hợp);
- Phòng DTPC;

~ Lưu: VT, TTHT(2). (É;3 )

Nguyễn Tiến Trường