---
title: "Doc 0715 01 28 QD 1403280715Quy trinh"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

y
T-D'*a.b 0(" /
BO TAI CHfNH CQNG HOA XA ngl cHU NGHIA \rr$r NAM
roxc cuc THUt
Egc lOp - TU do - Hgnh phrfc
/QE-TCT
S}:lltflJ Hd Nili, n7dy2t thdng fl-ndm 201 5
vd viQc b"" haffuJ,,;ll;tilftm tra hoi don
TONG CVC TRTI0NG TONC CVC THUE
li
Cdn cri Lupt Quan thu€ sO lgtZOO6lQH11 ngiy 29lll/2006, Luflt sria d6i, b6
lf
sung mQt sO eieu cta Luflt qu6n thu€ sO ZtlZOt2lQIj'l3 ngdy 20lll/2012 vit c6c v6n
ban hucrng ddn thi hinh;
Cin cri Nghi dinh sd 5ll2Ol0AID-CP ngdy l4l5l20l0 ctra Chinh phtr quy dinh vC
hori dgn brin hdng h6a, cung.ung dich vg; Nghi dinh s6 0412014/ND-CP ngdy titOttZOtq
stra d6i, b6 sung mQt s6 di6u cua Nghi ctinh sd 5ll20104{D-CP ngdy lqty 2010 cria
Chfnh pht;
Cdn cri Quyi5t dinh sO Il5l2O0g/QD-TTg. ngey 28lgl200g cria Thri tucmg Chinh
pht v€ vi€c quv dinh chric ndng, nhiQm v9, quydn h4n vi co c6u td chilc cira T-dng cuc
.IJ
Thu€ truc thuQc B0 Tei chfnh;
Cin cri Quy6t dinh s6 l}glzo}g/QD-BTC lgay L4/0t/20t0 cria B9 Tei chinh quy
I
ttinh chfc n6ng, nhiQm vr,r,-quydn han vdr-co cdu tO cnric Thanh tra T6ng cuc Thu6;
Cdn cft Th6ng tu s5 3}/}OL41TT-BTC ngey 3U3/20t4 cua BQ Tdi chfnh huong
d6n thi henh Nghi dinh sti 51/20104ID-CP ngey U/5/2010 vd Nghi dinh rb
nrcl?}l|
04l20l4ND-CP ngey cta Chinh phir vA ho6 don b6n hang h6a, cung ring
dich vu; Thdng tu sd 156/2013/TT-BTC ngAy OOttllz}l3 cuaB0 Tei rninn huo'n! Oan
lj
thi hanh mQt sd di€u cfia LuQt Quin thuC; Luflt sua eOi, UO sung m6t sO OiAu .tu"f"at
QuAn ty th{ vnNghi dinh so 83i20134{D-cq nsdy z2lTl2or3.uichrtrh phrr;
Xdt de nghi cta Vp truong Thanh tra Tdng cpc Thu€,
QUYET DINH:
Eidu 1. Ban hdnh kdm theo Quytit dinh ndy.Quy trinh ki€m trahoadon, thay th6
Quytit dinh sO 3sI/QD-TCT ngdy 3l3lzarl ctra iong tpc trucrng Tong cgc Thu6 vA viQc
ban hdnh quy trinh ki0m tra ho6 dcm.
Di6u 2. Quyi5t dinh ndy c6 hiQu lpc thi henh te tt ngay ki. Thir tnrong c6c Vu,
don vi tuong duong thuQc vd tryc thu6c T6ng cuc Thu6; CUc truong Ctrc Thu6 tinh,
r*g;
thenh ph6 tr.uc thuQc Trung Chi cgc trudng Chi cuc Thu6 eu{n, huyQn, thi x6,
thenh phd tr.uc thuQc tinh chfu tr6ch nhi6m thi hdnh euyrit clinh ndy./.,.
.r1^
Noi nhfn:
- Nhu Di6u 2;
- Ldnh d4o BQ Tdi chinh (d€ b/c);
- Vs PC (BTC);
- Linh tt4o T6ng cuc Thuti;
- EaidiQn VP,TCT tai TP.HCM;
- Luu:VT,TTr (2byz"i-"'S*1./ i VIn Nam
BQ TAI CHINH ceNG HoA xA ugl cnu Ncnia vrET NAM
TONG CUC THUE EQc l$p - Tg do - H4nh phrfic
TRINH
QUY
Ki6m tra ho6 tlcrn
(Ban hdnh kdm theo sd 1403/}E-TCT
Quy€t^dinh
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 cua T6ng cuc truong Tong cuc Thue)
I
PhAn
AUY DINH CHUNG
1. rvrug oicn cua QUY rniNn
1. Chu6n ho6 c5c n6i dung c6ng viQc khi thgc hi6n ki6m tra viQc t4o, in, ph6t
hdnh, qu6n ly vd sti dung h6a don brin hang h6a, cung rrng dich vp {6i v6i t6 chuc, cd
tt
nhdn d6 thgc hiQn theo dring c6c quy dinh cua ph6p ludt, th6ng nh6t Cpc Thu6 vd
Chi cpc Thu6, d6p tmg y6u cAu cii c6ch vd hiQn dpi ho5 ngdnh tn"e.
2. Ndng cao chdt lugng viQc qu6n ly cua c5c co euffi, t6 chftc, c6 nh6n c6 li6n
qual trong viQc t4o, in, ph6t hinh, quan lf vd st dqng ho6 dcrr; vd co quan qu6n ly
thu€ c6c edp trong vi€c thuc hiQn nhi€m vU dugc giao.
rniXn
rr. PHAM Vr AP DUNG CUA QUY
Qty trintr ki6m tra ho6 don dugc 6p dpng cho.bQ phAn ki6m tra ho6 icrn, c6ng
chtc ki6m tra hoa dcrn thuQc Cpc Thuti, Chi cuc Thu6 thgc hiQn cdng t6c ki6m tra hoa
don d6i vdi cric tO chirc, c5 nh6n trong vi6c tpo, in, phtlt hdnh, quin iy sil dr,rng h6a
"a
don.
III. GIAI THiCH TtI NCII
" 1. B0 phfln kii5m tra ho6 dcrn bao g6m phong ki6m tra thu6c Cpc. Thuti, dQi
li l!
ki6m tra thuQc Chi cgc Thu6, phong qu6n enchi hobc bQ phpn qu6n enchi thuQc
I!
Cuc Thu6 vd bQ phfln quin ii" chi thuQc Chi csc Thu6.
BQ phQn chri tri ki6m trahod dcrn do Thu trucrng Co quan Thu6 quy6t dinh.
2.,Cong chuc ki6m tra h6a don bao g6m c6ng chric kiiSm tra thu6, c6ng chric
qu6n ly 6n chi, thuQc c6c Cpc Thu6, Chi cpc Thu6.
3. Ngdy ldm vi€c trong quy trinh niry dugc tfnh theo ngey ldrm vi6c cua co quan
hdnh chfnh nhd nrr6c tru ngdy nghi theo quy dinh.
rv. YTU cAu o6r vOI colIc CHTIC KIEM TRA HoA DoN
1. Thgc hiQn kiOm tra cdc hd so, b6o c6o: Dcrn dA nghi mua ho6 don; DA nghi
sir dung hoa dcm (ty in, dat in); Th6ng b6o phSt henh ho6 dcrn tg in, clat in; Brio c6o vd
vipc nhfln in, cung c6p phAn rnCm tp in ho6 dcrn; 86o c6o tinh hinh str dqng hori dcrn;
t
Th6ng b6o ktit quA huj'ho6 dcrn; 86o c6o m6t, chity, h6ng ho6 dcrn (ggi tit li hd so,
lj
b6o c6o vO in, ph6t hdnh, quan sir dUng ho6 clcm) cta c6c t6 chuc, c6 nhdn gui d6n
Co quan Thu0.
2. Chiu tr6ch nhiQm vO k6t qu6 ki6m tra ddi v6i c6c hO so, biio c6o vA ho6 don
crta circ t . 6 A c a h u , c, c6 nh6n gui d€n Co quan ThuC vC tinh hinh t4o, in, ph6t henh, qu6n
ly vd sri dgng ho6 don dugc giao.
3. Giir bi mat th6ng tin dugc phin 6nh trong c6c hd so, b5o c6o vd ho6 dcrn cira
ci , i c t . d A chric, c6 , nh 1 d n trt c6c trud\ ng h r gp c6ng khai thdng tin vi phem ph6p lup - t v€ l thu6
cin c6c t6 chfc, c6 nhdn theo quy dinh tai DiAu T4LudtQuin lf thu6.
v. NGUynx rAc pHOr HQr rrnnn TRA HoA DoN
C6c hopt dQng tpo, in, ph6t hanh vd sri dung ho6 don ctra c6c td chric, cd nhdn
co th6 diSn rair€n n[icu iinh,inann pho thopc qua;, huyQn) kh6c nhau.
Q ua rk i',€m1 t, ra p7h i r r , t 1 .^ h iQn viQc t?o, in, phr r,l.t r h a \ nh vir sri dung hori dcm d6i voi c6c
t6 chr?c, c6 nhdn c6 d5u hiQu.vi pham li€n quan d6n c6c td chric,l6 nhan thuQc cfc dia
phymg kh6g, Co quan Thu€ cric dla phucmg chri dQng trong viQc trao d6i th6ng tin,
ph6i hqrp ki6m tra viQc tpo, in, ph6t hdnh vd sir dUng horl don d€ ph6t hiQn, xri ly kip
thdi c6c hanh vi vi ph4m vA ho6 don cfia cdc t6 chric, c6 nhAn thuQc clia phucnrg minir
quan l;f theo quy dinh cua ph6p luflt.
II
Phin
rniNn
NQr DUNG QUY
I. KIEM TRA TAI TRV 56 CO QUAN THUE
l. Thu thip, khai th6c th6ng tin Ae nem tra h6 so, b6o c5o tinh hinh tgo, in,
lf
ph6t hdnh, quen vd su dgng ho6 don cria c6c t6 chfrc, crl nh6n.
1.1. B0 ph{n quin If 6n chi thgc hiQn:
- Thu t|ap, khai th6c vd phdn tich c6c th6ng tin tt c6c h6 so, b6o cdo vA ho6
dcm cria c6c t6 chric c6 nhAn kinh doanh tr6n dia bu1r. I-ap danh s6ch td chfc, c6 nh6n
gfti citc lopi b6o c6o chQm; 86o c6o c6 nQi dung, s6 1i6u sai l6ch so vdi n6i dung, s6
1i9u cta c0 quan Thu6 quin l1f.
- Nh?n dang; ph6t hiQ'n,c6c h6 so c6 d6u hiQu nghi v6n ud tao, in, ph6t henh,
quan ly vd srl dgng hoSdon dti chuyiSn cfro bQ phfln chrilri ki€m tra ho6 dcrn.
- Thdi gian.chuy6n c6c hd so c6 d6u hiQu nghi v6n cho b0 phan chfr tri ki6m tra
ho6 don chpm nn6t ta sau 2.0 ngdy.so v6i quy dinh-thdi gian giri trO to, Uao .ao
"til;
dcrn ddi vdi Ngudi nQp thu6 gti d6n Co quan Thu6.
1.2. BO ph$n chfr tri ki6m tra ho6 tlon thgc hiQn:
Sri dsng.dir liQu cria ngdnh vd nhirng,dt ligu th6ng tin khSc (n6u c6) v€ Ngudi
nop Su6 ae aoi chi6u, kitim tra vdi c6c ho soo bdo cao do b0 phan quan ly 6"-;i
-----
c -r n -- u - y -- e ^ n '- sang. \^2-u-ai d6, d6nh gi6 lga chgn h0 so, b6o c6o.rA ho6-don tO.trir.
",:ru "a
nhAn co rui ro vi pham vA t4o, in, ph6t henh, quan lf vA st dpng ho6 don di5 phuc vu
cho c6ng t5c kitim tra.
2. Cdn crfr vio k6t qui thu th$p, khai th6c th6ng tin tpi di€m 1 n6u tr6n, bQ
ph
I
Q^ n c
r
h u
, tri. t
k
.i
i6m tra ho6 dcrn lga chgn vd ph6n loqi hd so, brio c6o vd ho6 don cl€ xdy
dpg k6 ho4ch kit5m tra vd vi€c t4o, in, phrit hdnh vd sri dUng h6a dcrn cta citc t6
chirc, cd nhAn tgi trp sd Co quan Thu6:
2.1. Lya chgn hii so c6 rrii ro, sai s6t:
a) T6 chrlc, c6 nhdn nQp c6c h6 so, b6o c6o vC ho6 dcrn kh6ng dirng thoi gian
theo quy dinh cira ph6p lu{t t6i thiiSu mqt lAn trong khoang thoi gian 01 nim tdi
chinh;
b) NOi dung b6o c6o vA viQc ntrfln in hof don ctra nhd in; b6o c6o tinh hinh su
dpng ho6 dcrn; th6ng b6o ktit qui huj' ho6 don; b6o c6o m6t, ch6y, h6ng ho6 dcrn
kh6ng phil hgp vdi nQi dung Qi th6ng b6o ph6t henh ho6 dcrn vd c6c nQi dung kh6c
ctra ngudi nQp thu€ d[ng ky tai Co quan Thu6;
c) C6c doanh nghiQp thuQc tiet d, Khoin I vh.Khohn2, Di6u 1l Th6ng tu sd
39/2014/TT-BTC ngdy 311312014 cdra B0 Tdi chinh vC h6a don:
- Doanh nghigp dang su dpng h6a dcrn.tu in, d{t in c6 hdn! vi vi pharn v6 h6a
don bi xu ly vi phpm hdnh chfnh v6 hanh vi trdn thu6, gip lan thu6.
ti
- Doanh nghiQp c6 v6n chtr so hiru dudi 15 ddng vd c6 m$t trong c6c dAu
hiQu sau:
+ Khdng co quydn sd hfru, q.ryAn su dpng hgp ph6p c6c co so vft ch6t sau: nhd
m6y; xu0ng sin xudt; kho hdng; phucrng tiQn vpn tii; cira hing vA c6c co s& vpt chdt
khdc.
* Doanh nghi€p kinh doanh trong lTnh vgc khai th6c dit, d5, c6t, s6i.
+ Doanh nghidp c6 giao dich qua ngdn hdng d6ng ngd theo quy dfnh cua ph6p
), ,.
luqt v€ phdng, ch6ng rua ti6n.
*
Doanh nghiQp co doanh thu tri viQc b6n hang h6a, cung cdp dich vu cho.c6c
doanh nghiQp kh6c mh chu cdc doanh nghiQp ndy c6 m6i quan he cha m9, vg chdng,
anh chf em ruQt ho[c quan hQ li6n k€t sd htu ch6o chi6m tj'trgng trdn 50% trdn tong
doanh thu kinh doanh tr€n Td khai quytit to6n thu5 TNDN ctia nirn quy6t todn.
+ Doanh nghiQp kh6ng thUc hi$n k6 khai thu6 theo quy dinh: Khdng nQp h6 scr
khai thu(5 ho{c nOp nO so khai thu6 sau 90 ngdy kd tir ngey n6t ttrOl hpn nQp hd so
khai thu6 ho{c k€ tir ngey bdt ddu hopt ctQng kinh doanh theo gi6y phdp ding ky kinh
doanh; nghi kinh doanh"qu6 thdi han dd thdng b6o t4m nghi kinh doanh v6i co quan
thud vd cCI quan thu€ ki6m tra x6c nhan doanh nghidp c6 sin xuet kinh doanh nhtmg
kh0ng.k6 khai ftu6; khdng cdn ho4t dQng.kinh doanh tgi dia.chi"dA d5ng ky kinh
doanh vd kh6ng khai b6o v6i co quan thu€ ho{c co quan thu6 ki6m tra kh6ng x6c
dinh duqc noi ddng kf thuong tru, t4m tru cira ngudi dai dign theo ph6p luflt, chu
doanh nghiQp.
+ Ngudi dpi diQn theo ph6p ludt cua doanh nghiQp bi khdi t6 v6 tQi trdn thu€,
tQi in, ph6t hanh, mua b6n trdi phdp h6a dcvn, chfmg tfr thu nQp ngin s6ch nhir nudc.
+ Doanh nghigp dang su dpng h6a don tg in, dpt in c6 su thay d6i dia chi kinh
doanh tu 2 lAn tro l6n jrong vong 12 th6ng mir khong khai biro theo quy dinh hoac
kh6ng k6 khai, ngp thuii o ncyi d6ng kli.mdi ih.o quy Ai"n.
. + Doanh nghiQp co ddu hiQu bdt thuong khric theo ti6u chi d6nh giri rui ro v6
thue cira co quan thue.
2.Z.Phhn loai hd so, b6o c6o vd hoi cton.
a) T6ng hqp nhirng hd so c6 rui ro, sai s6t t4i cric ti6t a, b di6m 2.1, muc I n6u
9
tr6n d6 dua vdo danh s6ch k6 ho4ch c6c hii so kigm tra viQc tgo, in, ph6t hanh vir sir
dung ho6 don t4i try so Co quan Thuti theo mdu sO OtnctHD ban henh kdm theo quy
trinh ndy.
b) L0p danh s6ch c6c to chirc, c6 nh6n c6 rui ro t4i ti6t c, di€m 2.1, muc I n6u
tr6n b6o c6o l6nh dpo b9 phAn chfi tri ki6m tra ho6 don trinh Thtr tru6rng bo quan
Thu6 chuy6n hd so cho bQ phan KiiSm tra (hodc bQ phQn Thanh tra) Cpcin"C ifr.o
mdu sO 024(TFD ban hdu:h kdm theo quy trinh ndy ctd dua vdo k6 hoach ki6m tra,
ho?c thanh tra chdp hdnh ph?p 1u4t thu6,ki5t hqp voi nQi dung ki6m tra, thanh tra ho6
don tpi try s0 Nguoi nQp thui5.
c) L0p danh s6ch c6c to chfrc, c6 nh6n bo dla chi d6ng bi kinh doanh, tr,r nghi
kinh doanh khdng khai brlo v6i co quan thu6 theo rndu s6 034(THE ban hdnh kEm
theo quy trinh ndy d6 thgc hi€n vi€c ki6rn tra, x6c dinh, ldm co so cho vi€c ra th6ne
brio t6 chfc, cd nh6n bo dla chi cl6ng ky kinh doanh, tg y nghi kinh doanh.
2.3. XAv d$ng k6 hogch ki6m tra viQc in, _phrit hdrnh vi sfr dgng h6a rlon
cua cic t6 ,J chrfrc, ci nhin lgi trg sO Co glan Thu6l
Cdn cir phal loai hd so, b6o c6o vd hod don n6u tpi <tii5m 2.2, mlc I tr6n d6y,
b0 phOn chri tri kiiSm tra hod dcrn t6 chrio,.lpp k6 hoach kirim tra hori dcrn:
- Ke loach ki6m tra ho6 don n5m sau ph6i dugc l4p xong tru6c ngdy 0Ill2
nrm tru6c dc trinh ]nt trugnq q" gfan Tly6 ph6 duyQt tru6c nsdt rctnhdd n6m;
- K6 ho4ch ki6m tra ho6 don duoc bd sung heng quf chaL nn6t lir sau Zo ngly
tg Y6i quy dlnh thoi gian grii b6o c6o in, ph6t hdnh, qu6n ly vd sir dr;ng ho6 don cira
td chfc, c6 nhdn d€n Co quan Thu6.
- Hd so trinh l6nh ctpo Co guan Thu6 duyQt k6 hoach kii5m tra ho6 ctcm vd k6
ho4ch bd sung ki6m tra hof don gdm:
+ Danh s6ch c6c t6 chfc Ja nnan ki€m tra vd horl don tpi try so Co quan Thu6
(theo m5,, s6 0I/I(THD ban hdnh kdm rheo quy trinh ndy);
+ Td trinh de nehi leph dao phd duy-6t k6 hogcrr rroac b6 sung k6 hoach;
+ Circ tdi liQu nghi v6n, rui ro kdm theo
3. NOi dung t i6T tra hti scr, b6o c6o vd viQc tao, in ph6t hdnh, qu6n ly vd su
dung ho6 don cira c6c to chric, c6 nhan tai co quan Thu6 ttreo kti hoach.
Trdn co sd ki5 hopch ki€m tra,ho6.ufjn"?c k6 hopgh b6 sung) dd dusc ph6
duyQt, b9 phan chri tri ki6m tra ho6 dcrn td chtic .6ng tric ki,5m tra eOivOi citci**g
hgrp sau:
3.1. D5i vfi tii chrirc tlugc tg in hoi tlon vi cic t5 chrfrc dit in h6a dorn:
- KiiSm tra, d6i chi6u cdc chi ti6u tr6n h6 so, bin cilo ve ho6 dcrn.c0a quy ndy
(ho{c thang vo'i trucvng ho. p phAi bao c6o th6ng) v6i c6c chi ti€u trong hd so, b6o c6o
vd ho6 don cria quy tru6c (ho4c thang tru6c) nhu: 56 luqng ho6 dcrn tdn k! tru6c
r L r ;
chuy€n sang; ^SAd lugng ho6 dcrn th6^ ng b6o ph6t hdnh; 56 ho6 dcrn dd str dung; 56 ho6
don huy, mdt, h6ng...
- Ki6m tra tinh li6n tpc, logic cira s5 luqng hod don xu6t ding dugc ph6n anh
tr€n biio c6o tinh hinh su dUng ho6 don d€ phdt hiQn tinh tr?ng su dung crlch sd hoa
don, trung ho6 cton.
- OOi chi6u c6c b6o c6o ctia t6 chfc dit in ho6 don vd b6o c6o t6 chirc nhdn in
ho6 dcrn xem c6 phn hqp kh6ng.
Trucmg hgrp qua kitim tra, ddi chi6u hd so, b6o c6o vii ho6 dcrn vd c6c hd scr c6
li6n quan diSn ho6 dcrn t4i Ccr quan Thui5 x6c dfnh dugc c6c td chirc, c6 nhdn kh6ng
dri di6u kiQn d6 tg in ho6 don ho{c vi ph4m circ quy dfnh v€ tao, in, ph6t hdnh,
Qu6n
l;i vd str dung ho6 dcvn thi cdng chirc ki6m tra h6a don ph6i l{p bi6n bAn vi ph4m b6o
c5o Thir truor_Ig Co quan ThuO xu ly vi pham henh chinh theo quy dfnh cria ph6p lupt.
3.2. D6i vfi t6 chric nhfln in hoi ilon, td chrfrc gung rfrng phAn *6ry trpin:
- Ki6m tra didu kien t6 .fr,ir nhfln in ho6 don, t6 .h.?. .""g ,hdililtAm tu
in h6a don.
- Ki6m tra cdc chi ti€u tr6n b6o c6o vd viQc nhqn in ho5 dcnr cira t6 chirc nhan
in ho6 dcrn vdi c6c td ch1rc, c5 nh6n d4t in ho6 dcrn; b6o c6o vA viQc ."ng.6p pfri-n
m6m tu i .1 n hodr dcrn cua t6 chuc cung img phdn md- tg in ho6 dcm.
- Ki6m tra, d6i chi6u c6c chi ti6u tr6n b6o c6o vd viQc nhan in ho6 don ctra quf
niy vdi c6c chi ti6u trong b6o c6o v€ viQc nhfln in ho6 don cria quf tru6c.
- Ki€m tra, d6i chi6u hO so, biio c6o ve hoa dcrn v6i c6c th6ng tin, tdi liQu thu
tt
thap h6 so khai thu6 cira Nguoi nQp thu6.
- Ki6m tra, d6i chi6u hO so, biio crlo vd ho6 dcm v6i c6c th6ng tin, tdi liQu thu
,;.
th4p tri c6c ngudn kh6c.
T**g hqp qu? ki6m tra, d6i chi6u ph6t hiQn t6 chric, c6 nhdn kh6ng du diAu
kiQn ct6 in ho6 dcrn, t6 chftc du di€u kiQn cung img phdn m€m tg in h6a don
l.hdng
ho4c vi phpm cdc quy dinh v6 in 6n ho6 dcrn thi cdng chric ki6m trah6a dcrn ph6i l6p
bi€n bAn vi phpm b5o c6o lSnh dao bQ phan chu tri ki€m tra hod don trinh Thtr truong
Co quan Thu€ xir ly vi pham hdnh chinh theo quy dinh cua ph6p lqt.
Lt 33. D6i voi t6 chftc, ci nhin mua hoi don tli Co quan Thu6.
- Ki6m tra tinh hqp ly cl0ra c6c thdng tin ghi trong dcrn dd nghi mua ho6 dcm.
- K--.Ai€m tra s6 mua ho6 don dLu gc C A cr quan m T r huO cdp.
- Ki6m tra ddi chi6u h9 sti chimg minh thu nhAn dAn cira nguoi tryc ti6p
!0n,
d6n mua ho6 don voi hq t€n, s6 chimg minh thu ghi trong dcrn ho[c trong gi6y gioi
ml9u nI o?v c gl';a y uy' quye\n.
- KiiSm tra, d6i chi6u s6 luqng ho5 dcm ddng \f mua lAn tru6c dd str dpng di5
dim bAo s5 lugtrg ho6 don b6n tdi Aa khOng qu6 sd lucr,ng ho6 dcyn dd rtt Oung .1Jfan
mua tru6c d6.
- Ki6m tra, ddi chi6u h6a don dugc str dung, rd lucrng d6 su dung kj,truoc.
, 4. Xir lf t<6t qui ki6m tra hd so, b6o c6o v6 hof tlcrn t4i trg sfr co quan
Thu6
4.1. K6t thric ki6m tra m5i hd so, b5o c6o vA ho6 dcrn, cdng chric ki6m tra h6a
don ph6i nhan x6t hd so, b6o c6o vd ho6 dcm (theo m6u s6'O+n<"fUO kdm theo quy
trinh ndy).
4.2.Xtr fl sa.t khi nl.rOn x6t hd so, h6o crio vd hod dcyn:
4.2.1. D6i v6i c6c hO so, b6o c6o vd ho6 dcm khai dAy dir chi ti€u; ct6m bio tinh
hqp ly, chinh x6c cta c6c th6ng tin, tdi liQu tr6n hd so; kh6ng c6 d6u hiQu vi phpm thi
bin nhan x6t h6 so, b6o c6o vA ho6 dcrn dugc luu l4i cung.fui rro so, b6o rai-"Al"a
dcvn cria t6 chirc, c6 nhdn do.
pOi
4.2.2. vOi c6c h6 scr, b6o c6o vA ho6 dcm ph6t hiQn th6y c6 sai s6t, chua
dung, kh6ng chfnh x6c c6ng chric ki6m tra h6a <ton 10p danh s6ch biro c6o lfrnh <lao b6
pF".chri-tri.\iCT ttu 1o6.9."".,1+ ]hy.truong-Co quan ThuiS ban hanh th6ng bfo
y€u cdu Nguoi nQp thue giiitrinh ho{c b6 sung th6ng tin, tdi IiQu (Miu TI/KTTT ban
hdnh kdm rheo Th6ng ttr so 156/2013/TT-AfC nsiy 6/1/201'3 iuo nA Tdi chinh).
Trong thoi hpn ndm (05) ngay ldm vi6c kti tu ngey ph6t hiQn, co quan thu6 c6 fan
ydu cdu tO chfc, !0, c6 nhdn biio c5o giii trinh. "en
Thdi hpn t6 chirc, c6 nhAn phii gi6i triqh, b6 sung thdng tin tdi li€u duqc shi
trong th6ng brlo kh6ng qu6 10 ngdy ldm viQc tC tt ngdy fft,i t**rg Co quan ThuCTit
thdng brio.
li
Xft gi6i trinh, b6 sung hd so:
TyTg
-,- hqp tO chric, c6 nhdn dd gi6i trinh ho{c b6 sung th6ng tin tdi liQu d6m
beo dE.dY, drip quy dinh thi ai h€u bd sung foF. bi6n b6n ta- ui"e. t"Ar iatr
tr.uc titip) dugc luu lBi.cing v6i hd so, b6o c6JvA noa don cira t6 chfc, c6 nhdn d6 " . ie.
_r _.- IryMg_|ae t6 chric, c5 nhAn gi6i trinh hopc bd sung thdngtin tai liQu kh6ng
d."Y dl: F6"e quy dinh hodc lct thdi hpn quy dinh md.khdnf gi6i trinh thi c6ni
.dY"g
chric ki€m tra h6a dcrn b6o c6o ldnh dag b0 phan chri tri kitim tra hod don trinh Thri
truong Co quan Thu6 ra quy6t dfnh ki€m tra tai try s0 cta td ch,ic, ra Ja" tl"f,
hinh t4o, in, ph6t henh, quqn lf vd str dpng ho6 dcrn. "e
4.2-3- Trudng hqrp td chirc, c6 nh6n trgc ti6p d6n Co quan Thu6 ei6i trinh ho6c
b6 sung thdng tin tdi liQu theo th6ng bjao cua co quan Thuc, .o"g .h.i31.i6-;ffi;
don ph6i lap bi€n b6n ldm viQc (Mau 12/KTTT ban hdnh ladi rheo Th6ng tu s6
156/2013/TT-BTC ngdy 6/l/2013 cua BQ Tdi chinh).
4.3. Thtr tuc hdnh chinh khi cdng chuc ki6m tra h6a dcrn trinh.Tht tru6rng Co
quan Thui5 ra thdng b6o y6u cAu t6 chir9, cd nhAn gi6i trinh, uo r"if tr6 so nhu sau:
- Td trinh lSnh c19o Co quan Thu6;
- Dy th6o thdng b6o;
- Birn nhan xdt ktit qui ki,5m tra so b0;
- Hrtl d so, Lb6o cito v€ ho6 don vd cdc titi li€u c6 li6n quan.
4.4. D6;i vdi nhirng hd so c6 dAu hiQu tpo vi in ho6 don gi6, str dung ho6 don
,r.
bat hqp ph6p vd su dung bAt hqrp ph6p h6a dcrn thi lfp ddy dtr c5c thri tuc.b6o c6o ldnh
dao b0 phfln chir tri ki€m tra ho6 dcrn trinh Thu trucrng Co quan Thui5 chuy6n cho
thanh tra Cpc Thuti ti6n hdnh c6ng t6c thanh tra ch6p.hdnh ph6p luft thuii (k€t hqrp v6i
nQi dung thanh trahod don) t4i tr.u s& Ngudi nQp thu6.
II. TRiNH TtI rrtnn rRA HoA DON T4.r rRU sO cuA rO cuUc,
cA NHAN vE wpb TAo, rN, pHAr HANH, ebAn l.f va srI DVNG HoA
DON
1. Ban hirnh quy6t itinh ki6m tra h6a tlcrn t4i trg s& cfra t6 chfc, ci nhin
t4oo in, ph6t hhnh, quep $ vdr sfr dgng h6a don.
1.1.Trudrne hgp td chftc, c6 nhAn kh6ng giAi trinh ho{c gi6i trinh trhmtg khdng
chimg minh dugc hd so, b6o crio vO h6a dcrn ld ditng, c6ng chric ki€m tra h6a don b5o
c6o 16nh <t4o bO phfln cht tri ki6m tra ho6 dcrn trinh Thri trucmg Co quan Thuti ban
henh quy6t dinh kitim tra ho6 dcn t4i try scr cta t6 chric, c6 nh6n (theo miu T3/KTTT
ban hdnh kdru theo Thdng ta sd 156/2013/TT-BTC ngdlt 6/1/2013 cilq B0 Tdi chinh).
1.2. NOi dung ki6m tra ho6 dcrn dugc quy dlnh cU the ffong quyi5t dinh ki6m tra
t{ li
try sd cira t6 chric, c6 nhdn, gdm: cdn cir ph6p de ki6m tra; t6n t6 chric, cd nhdn
da ugc kt.l i6m tra (c6, c d ! on vi. t ,r h e \ n r h vi€n cd ' n ki6m tra ndu c6); nOi dung, pham vi ki€m
tra; thli gian.ti6n hdnh kitlm tra; truong doin ki€m tra vi1c6c thdnh vi6n cira do"*
ki6m tra; quy6n hpn vdr tr6ch nhiQm ctra doin kiOm tra vi t6 chric, c6 nhdn dugc ki6m
tra.
l.3.Thfi tru&ng Co quan Thu6 quan ly tryc tiiSp t6 chirc, c6 nhdn ban hanh
nhiQmv6 ngi dung cfing nhu hinh thirc kiiSm tra.
1. 4. Quy6t dinh ki6m trah6a don dugc grii cho t0 chirc, c6 nhdn dugc ki6m tra
tt
chQm nhAt ld 05 (ndm) ngdy lim viQc, tC ngdy quyiSt dfnh ki€m tra dugc Thir
tru&ng Ccr quan ThuO $f."
1. 5. Tru6c thdi di6m ti6n hdnh ki6m trat4itru sd t6 chric, c6 nhdn md t6 chirc,
c5 nh6n c6 vdn ban dC nghi hodn thoi gian ti(in hdnh ki6m tra thi trgng thdi hAn 5
nga \ y il\d m viQc r k C i t,.t nga \ y nhr f^l n d4 ugc v6n bAn dd ngIh i . r h od- n t,rh \l. i gi . an ki6m tra, Tru&ng
dodn ki6m tra hoa dcrn ph6i xem xdt b5o c6o 15nh d4o b0 ph|n chu tri ki6m tra ho5
don tri.nh Thtr trutrng Co quan Thu€ ra vin ban chap nhfln hay khdng chdp nhAn viQc
hodn thdi gian ki6m tra.
tt
" 1.6. Trong thdi gian ba (03) pdV ldm viQc \e ngey nhan dugc quygt dinh
ki€m tra ho6 dcrn hoflc tru6c thcyi di6m ti6n hdnh ki€m tra ho6 dcrn tgi try s& t0 chuc,
i h Q^ , c6 r fr1f^ o, n€u I t6' chirc, hQ, c6 nh6n chimg minh tfrOc viQc lpp, ph6t hdnh, str dlrng
ho6 clcrn dirng quy dinh thi Thtr trudrng co quan thu6 ra quy6t dinh bei bo quy6t clinh
ki€m tra hod don (theo mdu I9/KTTT ban trunh kem theo Thong tu' so I56/201 3/TT-
BTC ngdJ, 6/l/2013 cua Bp Tdi chinb.
H6 so trinh bei bo Quy6t <Iinh ki6m tra h6a dcrn g6m:
lf
- Td trinh n6u 16 do bei b6 Quy6t dlnh ki6m tra h6a don.
- Ds ttr6o Quy6! dinh bei bo euytit dinh ki€m tra h6a don.
- Quy6t dinh ki6m tra ho6 ecrn tai try scr td chirc, crl nh6n ctd ban hanh.
- tii
Cilc liQu cria t6 chirc, c6 nh6n chimg minh dugc vigc kh6ng vi pham vA
lf
vi6c tpo, in, phdt hAnh, quAn vd sir dung h6a dcm.
2.Thgc hiQn quy6t ainn ki6m tra h6a tton.
2.1. Vi6c ki6m tra theo Quytit dinh ki€m tra-ph6i dugc ti6n hdnh chgm ntr6t ta
mudi (10) ngdy ldm vi6c kr5 tt ngey ban hdnh Quytii dinh. Khi bat d6u ti6n irann Uc-
tra. Tru6rn I e dodn ki6m tra c6 traich nhigm 96rg b6 quy6t.Ainn kiiSm tra gi6i thfch 16
vd nOi dung ki€m tra theo quy6t din\ fhi k6t thuc c6ng bd quydt dinh kiSm tra, dodn
9o
ki€m tra vi t6 chirc, c6 nh6n F*q. kiiim tra ph6i c6 bi6n bnn x6c ctinh thdi gian vd nQi
d t ung cd^ ng 'bA6 quytit dinh kicm tra (Mdu oircrrr ban hdnh kdm rheo rtang ," io
156/2413/TT-BTC ngdy 6/1/2013 cua Bo Tdi chinh).
2.2.I{Jri ti6n hdnh ki6m tra, cdc thinh vi6n doirn kitim tra phAi rhuc hi€n theo
ph6n 36.ng.cia TY*g^ dodn ki6rn tra vd chiu tr6ch nhi€m ue pt An c6ng vigc dugc
qiu9. $91 thfc"phdn viQc dugc giao, thanh vi€n doirn ki6rn tru phei lgp bi6n b6n x6c
dlnh sd liQu ki6m tra v6i dai diQn ngucri ndp thu6.
2.3. NQi dung ki6m tra h6a don:
2.3.L Ddi vdi td chirc dugc tg in, d4t in hod don:
- KiiSm ffa c6c cdn cri dC *6c ainn'AiAu tien ouqc tu in hori don ctra t6 chfrc
dugc tg in ho6 don vd c6c td chfc, c6 nhdn str dqng h6a don theo quy dinh tei Nghi
dinh s6 5L12010AID-CP ngdy l4l5l20l0 cta Chfnh pht, Nghi dinh s6 04/2014/NrD-
CP ngdy 1710112014 sira d6i, bd sung m6t sd diAu cua Nghidinhso syzoronrp-Cp
ngdy 141512010 cua chinh phri vi c6c vdn bin hudrng d6n thi hdnh.
Trutrng hgp c6 dri cdn cir x6c dinh tO chfc kh6ng dfi di6u ki€n d6 tg in, d4t in
h6a dcrn, Dodn kitim tra lflp bi€n bin b6o c6o lenh dao b0 phan t.i tiii- i* _ i" - a
-
"hii
don trinh Thfi truong Co quan Thu6 xfi ly vi ph4m henh chinh iheo tham qufe".
- Ki6m tra hinh thric, nQi dung, iinh irqp pltAp, hqp lQ cria h6a don mua bd.n
hdng h6a, d p ic l h l vp theo quy dlnh tei Nehi dinh sd 51/20i0AIE-Cp ngdy" t4/slz0t0
tl"_9hi4
lehi digh si: aqtzol4alD-cP nsdy t7t0u20t4 sua aoi ua sung mQt
sO di€u cua Nghi dinh s6 5|120I0A{D-CP ngdy 1+tst2010 cria Chinh phu vir c6-c van
bAn huong d6n thi henh.
Ki6m tra tinh chinh x6c cira td thdng b6o ph6t henh h6a dcrn, ki€m tra mflu h6a
don dO x6c dinh c6 dim b6o nQi dung theo quy Ajnn nay khdng.
2.3.2. ooi voi td chric nhan irinoa d.r, t6;fc cung tmg phAn,nAm tu in h6a
dcrn
ta
KiiSm c6c diAu ki6n vd tr6ch nhi€m cta tO chirc nhAn in ho6 don, t6 chirc
cung ung phAn mA* ts in f,Ou A-, theo quy dinh tai Nghi;i"h-ra Sll2010A{D-Cp
n$dy .141512010, Nghi dinh so 04/2014ND-CP ngay 17/0112014 sua d6i, bO sung rn$t
s6 di€u cua Nghi dinh s6 5112010/|JD-CP ngdy l4l5l 2010 cua Chinh phu vd Th6ng
tu so 3912014/TT-BTC ngiry 3l13l20l4 cua BO Tai chin_h.
Trucrng hgp. co dfi cdn cri x6c dinh to chuc, c6 nh6n kh6ng du di6u kiQn d€
n\0n in hod don, to chuc khdng du diAu kiQn cung img phin ,ne,n tu in hoa don Doiur
r k i . €m l tra l6p bi6n bin b6o c5o l6nh dao b0 phan chu tri ki6m tra ho6 dcrn trinh Thu
lf
trucrng Co quan Thu6 xri theo thdm quyAn quy dinh.
2. . 4 .r . Trong Cq6 trinh thgc hiQn ki6m tra, DoAn ki6m tra ducrc q.ryOn ki6m tra
tt
chimg kC to6n, s6 s6ch k€ to5n, b6o c6o tdi chinh, c6c tdi li6u co li€n quan trong
pham vi nQi dung th6 hiQn tr6n ho6 don.
.
Trudng hqp ph6t hiQn d6u hiQu ho6 dctn giA thi Truong dodn ki€m tra y6u cAu
t6 chfc, c6_ nh6n dugc ki6m tra xu6t trinh c5c mdu ho6 dcrn, c6c kii higu nhfln dAng
1h o6 . d- on, so l,t ho6 , don do t6 chuc, ca nhdn dd th6ng b6o ph6t hdnh vd c6 vdn bAn x6c
nhfln tinh hgp ph5p cua ho6 dcm.
. Truong hgp cdn thiCt, Dodrn ki6m tra ti6n heq d6i chi6u, x5c minh c6c ho6 dcm
co d6u hiQu sri dUng bdt hqrp ph6p ho{c su dung bAt hqp ph6p h6a dcn tai c6c Cpc
Thu6 dia phuong"kh6c (ni!u co) vd c6c t6 chric, c6 nhdn c6 quan h6 mua, b6n hdng
hori, dich vp v6i td chric, c6 nh6n duoc kiOm tra.
Trucmg hg,p t6 chfc, c6 nhdn dugc ki6m tra c6 d6u hi6u sri dpng ho6 don bdt
hqp ph6p hoflc.sri dung batharp pf6p ho6 dcm m.a cdn ph6i tam gifr ho6 dcrn, tdi 1i6u
c6 1i6n quan d6n hinh vi trdn thu€, gian lQn thu€ thi Tru&ng doan ki€m tra ph6i b6o
c6o l6nh dao b0 phQn chir tri ki6m tra ho6 don trinh Thir trucyng Co quan Thu6 6p
dung biQn ph6p tgm gifr ho6 dcrn, tdi liQu, tang vpt 1i6n quan d6n hdnh vi tr6n thu6,
gian lin thu€ theo quy dinh.
2.5. Khi tam glt ho6 don, tdi liQu, li€n quan d6n hinh vi tr6n thu6, gian lpn
t .t h u6 A , Truo' ng d a odn ki€m tra ph6i lpp bi€n bin t4m git ho6 don, tiri li€u co x6c nhfn
cua t6 chfrc, c6 nh6n dugc ki6m tra.
2.6. Thd'i hqn ki6rn tra hod don tqi tru scr cua to chuc, c6 nhAn kh6ng qu6 5
ngay ldrn viec te tt ngey thgc hiQn kitim tra tai tru sd td chric, c6 nh6n. Trong truong
hgp x6t th6y cAn phii co th6m thoi gian d6 x6c minh, thu thgp tdi liQu, chimg cu thi
ch4m nhat le mQt ngdy tru6c khi k6t thuc thoi han ki€m tra, Truong dodn ki6m tra
phai b6o c6o lSnh dao b0 phfln chu tri ki6m tra ho6 dcm trinh Thu trucrng Co quan
t,
Thu€ gia h4n ki6m tra du6i hinh thric Quy6t dinh (M6u l8/KTTT ban hdnh kdm theo
Th6ng tu s6 15612013/TT-BTC ngdy 61112013 cfia BO Tii chinh). Quyt5t dinh ki6m
tra chi dugc gia hgn 0l (mQt) lAn, thoi gian gia han khdng qua 05 (ndrn) ngdy ldm
vi6c.
3.LOp biCIn bin ki6m tra
" 3.l.Trong thoi h4n 5 (q6m) ngAy lirm viQc te tt ngey k6t thtrc kiiSm tra, Dodn
ki6m tra ph6i l6p Bi6n bin ki€m tra (theo mdu }4/KTTT ban hdnh kdm theo \6ng tu
ta tSO|ZOl3/TT-BTC ngdy 6/l/2013 ctia Bp Tdi chinh). Bi6n bin ki6m tra g6m crlc
nQi dung chinh sau:
- Circ c6n cf ph6p lt.de thitit lpp.bi€n b6n.
- NOu nQi dung d5 ki6m tra vir k6t lugn tirng nQi dung da ti6n hdnh ki€m tra, x6c
dinh henh vi, mfc tlQ vi pham vi d€ xudt xu ly vi phpm theo thAm quyAn. Kii5n nghi
bign ph6p xu ly kh6ng thuQc thdm quy6n cira Eoirn ki6m tra.
3.2. Bi6n bin ki6m tra tru6c khi cdng bd c6ng khai phdi dugc thdng nh6t trong
Dodn kiiSm tra. N6u c6 thdnh vi6n trong Doirn kn-6ng ttu5rg nh6t thi Trucrng doan
. ,l : '
ki6m tra c6 quydn quy6t dinh vd chiu tr6ch nhiQm vG nQi dung bi6n b6n ki6m tra.
Trong trucrng hqp ndy, thenh vi€n trong doirn ki€m tra c6 quyen Uao luu s6 ligu theo
bi6n bAn tirng phdn viQc dugc giao.
3.3. Bi6n bin ki6m traphhi dtg. c6ng bd cdng khai tru6c Eodur kiem tra vd t6
chric, c6 nhdn dugc ki€m tra. N6u td chric, c6 nhdn dugc ki6m tra y6u cdu, Trucrng
dodn ki6m tra phii giii.thfch c6c nQi dung c.hua 16 trong bi6n ban ki6m tra.
3.4. Bi6n b6n ki6m tra ph6i ghi 16 s6 trang vi c6c phq lgc dinh kdm (ntiu c6);
Truc r m g c ! lou . lt kr.ii€m tra vi t6 chrlc, c6 nhdn dugc ki6m tra phii lqf vdo ttng trang cua
bi6n ban ki6m tra vd c6c php luc kdm theo, dong d6u cuangudi nQp thu6"ni5otig""i
nQp thuti ld t6 chfc c6 con d6u ri.eng
- TO chirc, c6 nh6n 9*9. ki€m tra dugc quy6n nhOn bi€n bin ki6m tra vd b6o luu
y ki6n trong Bi6n b6n ki6m tra.
3. 5. Bi€n ban kitim tra phii duqc.lQp thanh 5 bin, co gi6 tri ph6p lf nhu nhau.
- 01 ban tO chuc, c6 nh6n dugc ki€m tra git.
- 0l ban Dodn ki€m tra git.
- 01 b6n gtri cho bQ phan k€ khai vd k6 to6n thu6.
- 01 b6n gti be pfr0n 6n chi (ntiu bQ phOn kitim tra thu6 chir tri kiiSm tra hod
don) hopc gui bQ phan ki6m tra thu6 (n6y bQ pna" 6n chi cht tri ki6m tra ho6 dcrn).
- 01 b6n lrru tpi b0 phan chri tri ki6m tra ho6 dcrn.
4. Xfr lf k6t qui ki6m tra.
4.1. Chqm nh6t ndm (05) ngay ldm viQc k6 til ngdy ky Bi€n brin ki6m tra v6i t6
:l^"., 16 *?i bi \i9i tra, truong dodn ki6m tra phii b6o c6o ngudi ra quy6t dlnh
ki€m tra vd ket qui ki6rn tra. Trudng hqp phdt sinh hdnh vi vi pham phai iu phai vi
phprn hanh chinh thi trong thoi han kh6ng qu6 rnuoi (10) ngdy ldm vi6c k6 tu ngdy ky
bi6n bin, Thii trucmg co quan thuti phai ra quy6t dinh xu ph-aivi phani hdnh.niin. f6
chuc, hQ, c6 nh6n bi ki€m tr.a co nghia vu ch6p henh quytit dinh xu ly k6t qua ki6m
tra.
T*Tg
. 4.2. '' hgp.mric pL?t- v_i gh4m henh chfnh vC ho6 d<m vugt qu6 thAm
"Y
quyen cua nguor ban hdnh quy6t dfnh ki€m tra thi trong thoi h4n 10 ngiy ldm vigc k6
tir ngdy ky bi6n bin kirSm tra, ngudi 9* henh quytit aintr t<iom tra c6 ;a" ba" dA;-h;
ngudi co thdm quy€n.ban hdnh quy€t dinh xir phpt vi pham hdnh chfnh uA noa e-*
(kdm theo bi6n ban ki6m tra) vd th6ng b6o cho t6 chric, .a nnatr dugc ki6m tra bi6t.
4.3. Trong thoi h3n l0 ngdy ldm vi6c, te ttr ngdy ntrOn dugc vdn ban ctc nehi
dl"h.*
ban hanh quyot Fttal yi phat" ldnh:hioh, ngudi nh?n dusc vdn b6n aA nEni
cria Co quan Thu€ phii ban henh quy€t dlnh xu ph4t vi pham hdnh chinh theo thlm
l0
quv6n hodc thong bilo chuy6n lai hd so cho Co quan Thu6 de dA ngh! vA viec kh6ng
c' .'
thudc thdrn quyen xu phat.
4.4. Truong hqp qua ki€m tra ph6t hiQn hdnh vi_vi pham vA quin i1f, str dung
h6a dcrn Odn d6n phii xri Iy v€ thu6 thi tuj,'theo tinh chdt, -,ir AO vi pt4m *d trucrng
dodn kii5m tra ho6 dcrn b6o c6o ldnh dao b0 phan chu tri ki6m tia ho6 dcrn trinh Thri
tru&ng co quan Tlrue ban hdnh quy6tgi+.i" iv,rc ttt,rti n"t; rn"ycnm;;il;O
ph0n kiOm tra thu€ ho[c thanh tra thu6 CC tam thu tqc ban hdnh quy6t dinh ki6rn tra
ho4c thanh tra vi0c ch6p hdnh ph6p lu$t thu6 theo quy clinh cria t-u6t quin lf thui5.
III. KIEM TRA O6r VOI CAC 16 CrrtIC, CA NHAN BO DIA CHi
oAxc x.i xrNH DoANH, TU't xcui KrNH DoANH rHoxc rHoNG
BAo vor cO euAN THUE
BQ phan chir tri ki€m tra ho6 clon k6t hqp v6i chfnh quydn dia phuong noi t6
chfc, c6 nhdn c6 dAu hiQu bo dia chi ding ky kinh doanh, tU y nghi tinh doanh
kh6ng th6ng b6o v6i Co quan Thu6 tien heih ki6m rra thpc tA ialar?i"rr irru aie-
bo dfa chi dhng Si kinh doanh, tr,r f nghi kinh doanh.
Th6ng b6o t6 chirc, c6 nhdn di6m bo dia chi cl6ng kj kinh doanh, tp y nghi kinh
doanh duqcl$p theo miu si5 OSIKTHD ban hdnh kdm theo quy trinh ndy,-Th6ng b6o
nay dugc nO pfran chri tri kiiSm tra ho6 dcrn chuy6n cho bg'plan Quan * a".ii Oe
nhAp viro img dUng quan llf ho6 dcrr.
rv. TONG Hgp BAo cAo vA LUU crU rAr Lrpu KIEM TRA rroA
DOf',{
1. Ch0m nfr6t ta 03 ngdy ldm vi6c, te tt khi k€t thirc c6ng vi6c t4i PhAn II quy
trinh ndy. Trucrng dodn kiOm tra phii cflp nhflp xong cdc titi liQu, th6ng tin dd thgc
t h .^ i Qn va . o 1 h 9^, 1t ho ( ng co so ? d1i-r rl.i^p u r h 6 i trg ki€m tra h6a don cua Ngdnh.
?. Co quan Thu6 c6p du6i phii t6ng hqp b5o c6o Co quan Tlrui5 c6p trdn ki5t
quA ki€m tra circ hd so, b6o c6o vC hof don t4i try sd Co quan Thu0 vi tpi try so td
chuc, c6 nhdn dugc ki€m tra hirng quy theo mdu b6o c6o s5 06a/KTHD, 06b/KTHE
vd m6u s6 OZyftHD, OTb/KTHD ban hdnh kdm theo quy trinh niy.
Cdng thcb6a c6o k6t qu6 kii5m ffahoddon do b0 phan chu tri ki6m tra ho6 dcrn
cira C<v quan Thud thuc hi€n theo quy dinh ctia quy trinh ndy.
3. Thdi gian b6o c6o dugc quy etinh nhu sau:
3.1. B6o c6o hAng qu;f: Chi cuc Thu6 b6o c6o Cuc Thu6 tru6c ngey 20 crta
-.),
th6ng ddu cira quy sau; Cgc ThuO b6o c6o T6ng cpc Thu0 tru6c ngdy 1 cria th6ng thu
hai ctra quy sau.
3.2.86o c6o ndm: Chi cpc Thu€ b6o c6o Cuc Thu€ tru6c ngey 20 th6ng 1 nim
sau; Cpc ThuO b6o c6o T6ng cUc Thu6 truocngay 1 thdng2 ndm sau.
4. HO so ki6m ta cdc brio c6o tinh hinh sir drlng ho6 dcrn dugc luu git tpi Co
,-rA.t
quan Thu6 theo thdi h4n sau:
l1
4.1. D6i vdi cric h6 so ki6m tra biio cilo tinh hinh in 6n, ph6t hdnh, qu6n ty va
st dgng h6a don try sd Co quan Thu6; hd scv kiCln tra b6o crio tinh hinh. in 6n, ph6t
henh, quin lf vd sir dung h6a don t4i try sd cria td chirc, c6 nh6n dugc ki6m tra d,rg.
luu giir trong thoi hqn le 15 (muoi nim) ndm, kO tir ngdy ktit thric ki6m tra, ri6ng c6c
v9 viQc nghiOm trgng thi thoi gian luu trft vinh vi6n
.
4.2. D6i v6i cric b6'o c6o t6ng hqrp dugc luu gifr tpi Co quan Thu6 trong thoi
han ld 15 (muoi ndm) t<C ttl nim b6o c6o.
III
PhAn
TO CHUC THUC HIEN
'
l. Thanh tra T6ng cuc Thu6 chlu trSch nhiQm hucmg ddn, chi dpo, ki6m tra Co
m!A,l
quan Thud cdc cdp thgc hiQn quy trinh ndy.
2. Cpc truong CUc Thu6, Chi cpc trucrng Chi cpc Thu6 chiu trrich nhiQm td
cIh ft c, tri.A6 n rk hi ai thUc hiQn ki€m tra circ h6 so, b6o c6o ho6 dcm theo nQi dung quy
trinh ney; dinJr lcj' hoac dQt xu6t t6 chric ki6m tra viQc thUc hiQn quy trinh ctra c6c bQ
phfln dugc ki6m tra hd so, b6o c6o ho6 don vd 6p dpng c6c hinh thfc khen thuong, ky
I'
lu{t theo ch€ dQ quy dinh.
3. C6ng t6c ki6m tra viQc in, ph6t hanh, quin ly vir sti dUng ho6 dcrn trong nQi
bQ Ngdnh Thu6 do Co quan ThuiS cdp tr6n t6 chirc ki,5m tra Co quun Thu6 cdp dudi
theo c6c quy dinh vO nQi dung vd trinh tgr'ki6m tra dugc quy dfnh tgi quy trinh nay.
. 4. Trong qv| trinh td chric thgc hiQn n6u c6 vudrng Thanh tra Tdng cyc
!n8"^,
Thu6, Cpc Thu6 c6c tinh, thanh phO tfp thoi b6o crio vA TOng cpc Thu6 d5 giai
o L u J v6t./. ,-
fi
i Vin Nam
12
cAcPrfihl}ir.n
_{Kdm theo Quy*t"dinh s6 1401 /7D-TCT ngdy 28 thang 7 ndm 2015 ct)a
rang cqc truhng r6ng cuc Thu6 vi vi€c ban hdnh quy triih me* tra hoa don)
TT T0n m6u bi6u Kf hi6u Ghi
chri
I !m tra h6a don tai tru sd Co OlIKTHD
quan -lrnAue
2'
Danh s6ch c6c t6 chirc, c6 nhdn chuyEn cho ki6m tra ( hoflc 02lKTr{D
thanh tra) hoa <lcrn tpi tru sd ngudi nQp thu6
J Danh s6ch c6c t6 chfc, c6 nhAn co dAu hi6u bo dia chi deng ky 03/KTHD
kinh.doanh, tU y nghi kinh doanh khdng th6ng b6o v6i Co quan
ThuO
4 Nhfln x6t h6 so, b6o c6o v6 hoa dcrn O4lKTHD
5 Th6ng biio v/v co sd kinh doanh bo dia chi ddng kli kinh doanh Os/KTFD
mang theo h6a don
6 Thdng b6o vd vi6c gi6i trinh, b6 sung th6ng tin, tdi liQu O1/KTTT (*)
7 Bi€n ban ldm vi€c vA vi6c gi6i trinh, bd sung th6ng tin, tdi liQu O2IKTTT (*)
8 Quytit dinh vA viQc ki6m ffahoadon tpi tnr sd t6 chtic, cdnhln O3lI(TTT (*)
9 Bi6n ban ki€m tra h6a don O4/KTTT (*)
10 Cdne b6 Quy6t ctinh ki6m tra O5/KTTT (*)
11 Quy6t dlnh vO viQc bdi b6 Quy6t dinh ki6m trah6a don tpi trg sd 19/I(TTT (*)
td chric. c6 nhAn
t2 Quy6t dinh v6 vi€c gia h4n thoi gian ki6m tra h6a don tgi try sd 18/KTTT (*)
td chirc. c6 nhdn
13 86o c6o tflp }qp k6t qu6 ki6m tra h6a don t4i Co quan Thu6 (cua 06alKTHD
Chi cpc Thu€)
l4 86o c6o hqp k5t quri ki€m tra h6a don tpi Co quan Thut5 (cua O6b/KTHD
tap
Cuc Thu6)
15 86o c6o tflp hqp k€t qu6 ki€m tra h6a don tai try so Nguoi n6p 07alKTHD
thuti (cua Chi cuc fhut!)
t6 86o. c6o t$p hqp ktit qua ki,5m tra h6a don t4i try so Nguoi ndp OTbA(THD
thu€ (cira CUc Thu€).
Ghi chil:
(*) Cdc mdu ndy thuc hi€n theo mdu quy dinh tai Th6ng w sd 156/2013/TT-
BTC ngdy 06/11/2013 cila B0 Tdi chinh.
OI/KTHD
Ban hdnh kim theo Q"ydt dinh sd 1403/}E-TCT
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 cua T6ng cuc traong
T6ng cuc ThuA
rnN co QUAN THUE CQNG HOA XA Hgr CHU NGHIA VrET NAM
DQc l$p - Tg do - H4nh phric
DANH SACH CAC TO CHUC, CA NHAN
Ki6m tra h6a itcrn Qi tru sO Co quan Thu6
... Ndm ....
Quy
TT T€n td chrirc, ci nhin MST Dia chi C6c dAu N0i Thli ki' Ghi chf
hiQu rrii ki6m tra
9uog
ro ki6m tra
NGI.IOI LAP
(Ky, ghi 16 hq tdn)
O2IKTHD
(Ban hdnh kim theo Qttyt dinh s6 1403/8D-TCT
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 c*a.Tdng cqc tru&ng
T6ng cuc Thu€.
rnN co QUAN THUE CQNG HOA XA ngt CHU NGHIA Vrpr NAM
EQc l$p - Tg do - H4nh phfic
DANH sAcrr cAc ro crrtlc, CANHAN
Chuy6n cho ki6m tra (ho{c thanh tra) h6a dcn t4i trg sO ngu}i nQp thu6
... Ndm .,..
Quy
T0n t6 chfc, cd Dia chi Cic ddu N0i Thdi ki' Ghi chri
rii
nhin hiQu ki6m tra
4ung
ro ki6m tra
(ho{c (ho4c
thanh thanh
tra)
NGTIOT LAP
(Ky, ghi rd hq tU",
fu
Miu s6: B/KTHD
(Ban hdnh kdm theo Qtty1t dinh sii 1403/eE-
TCT ngay 28 thdng 7 .ndm 20I 5 cia T6ng cltc
TiSns cuc Thu6,
rnx co QUAN THUE CQNG HOA Xl, ttgr cHU NGHIA VrpT NAM
DQc lgp - TF do - H4nh phric
DANH sAcH cAc TO cHITc, cA NHAN
C6 d6u hi$u b6 rlia chi tl5ng kf kinh doanh, tg f nghi kinh doanh
khdng khai b6o vrfi Cc quan Thu6
Qu! ... Ndm ....
TT TGn t6 chrfrc, ci nhin MST Dia chi uat ac orAa u n r.a le a u Ghi chni
rul ro
NGUOI LAP
(Kf, ghi 16 hq t6n)
O4IKTHD
(Ban hanh kem theo Q"yEt dinh so 1403/QD-TCT
ngay 28 thang 7 ndm 2015 cua T6ng cuc trrrcng
Tdng cqc Thu€
THUE
TnN co
QUAN
ceNG HoA xA Hgr cHU NGHIA vrEr NAM
DQc l$p - Tg do - H4nh phfc
NHAN xET H0 s0, nAo cAo vu Hon DoN
1. TOn c6n bQ ki6m tra:
ThuQc Phdng (EQi):
2. Nguoi n6p thu€ (hoAc dai di6n hgrp ph6p cria ngudi n$p thu5):
Ong (bd):
..
Chitc vU: d4i diQn cho
MST:
Dia chi:
3. Ki€m tra h6 so. b6o crio vd h6a dcm:
ri
Ghi t€n cdc logi h6 so, bdo cao h6o don md cdn b0 ki€m tra hda don fi6n
hann
r nt.)em
tra.
4. NhQn x6t h6 so, b5o c6o
4.1. Nhan x6t viQc phin anh c6c chi ti€u trong h6 scr, b6o c6o:
4.2. Nhfln x6t va c6c chi tiOu tr6n hd so, b6o c6o c6 li6n quan cl€n thu6:
4.3. Da xu6t va ki6n nghi:
f
xrnn lAxH DAo PHoNG cAx Be KrEM TRA ,
(HoAc I,ANH DAo Dgr rrnu rRA) (Ky, ghi rd hg t€n) f -
(Ki, ghi 16 he t6n)
:0S/KTHD
(Ban hdnh kdm theo Quy4 ,! t . ilr,i nha s6 : 1403/QD-TCT
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 cia T6ng cyc truong
T6ns cuc ThuA
ruun
rtn co euAN cgNG HOA XA ngr CHU NGHIA vrpr NAM
DQc lfp - Tfr do - Hqnh phric
S0:
/TB - CT (CCT)
THONG BAO
V/v co sO kinh doanh bd tlia chi tling kf kinh doanh mang theo h6a don
I. THONG TIN CHUNG:
- Tdn ngudi nOp thu6:
- MA sd thu6:
- Dia chi ddng ki kinh doanh v6i co quan thu6:
- Gi6y chimg nhan d6ttg ky kinh doanh:
- TCn ngudi dai diQn tru6c ph6p ludt:
- Ch*c w: .....;
- SO Ctrung minh thu:
- Noi clang ky hO khAu thubng tru:
II. THONG TIN CHI TInT:
1. N$i dung th6ng biio:
- Hinh thric h6a don sri dpng:
- Dcrn vi dd khdng cdn hopt dQng kinh doanh tai dia chi kinh doanh i16 ding
ky vdi Ccr quan Thud (Bi6n bhnxirc minh ngey thdng ndm )
- Nhirng sd hoa dcrn khOng cdn gi6 tri sri dpng, cp th6 nhu sau:
TT T6n loai h6a tlon Miu s6 Ky mlulAso D6n sii 56 lugng Ghi chri
hi6u
I
2
2. Citc thOng tin c6 li6n quan:
- 56 thuti con phAi nQp vdo NSNN:
- Th6ng tin khdc:
cuc thu6 (Chi cgc thut5) ... xin th6ng b6o dii c6c co guffi, don vi c6 lion quan
ducyc bi6t.
Noi nhQn: THU TRUOr{c CO QUAN THUE
diiu)
(Ky vd d6ng &?/
u s6: 06a/KTHD
(Ban hdnh kdm theo Qry& dinh sii.tlz3/eD-TCT
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 cia cuc tntAng
.T6ng
T6ns cuc ThuA
cuc THUE ...
CHI CUC THUE ...
BAO CAO
Tap hgp k6t qui ki6m tra h6a tlcrn
Ki bdo ctio (qui,)
Sii nA str ki6m tra s6 tidn
c6 sai sot, nghi ph4t vi
s6 na
sa nd Yan ph4m qua s5 ti6n
s(r Cdc ki6n
s(r T6m ki6m tra ph4t iI6
TT Ctr quan thu6 , ph"Ai t k ra i6 m d6 ta ,t t . not s n o g t h li iv k d i 6 tr m O n0p
ki6m durg
hoin tra
tra Si5 lwqng sai s6t,
thinh
nghi
vcttx
(l) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (e)
I D6i chu tri ki6m
u,7,a+( n noa oOn so t
2 DQi cht tri ki6m
/
t,1r,a.|n noa oon so
T6ng cQng
Lfrv kG tir dAu nim
Ghi chri: L4p hdng quy, n5m b6o cito CUc Thu6 vd luu @i Chi cuc, B6 phan
dugc giao tdng hqp.
Dgr
cAN BQ Lap BrEU rANn DAO rHU TRUONG CO QUAN THUE
(Ky, ghi 16 h9 vi t6n) Ky, ghi 16 hg vd t€n) (K;i, ghi rd h9 vd t6n)
Mfiu s6: 06b/KTHE
(Ban hdnh kim theo Q,tyet dinh si5,H\3/}D-TCT
ngay 28 tlung 7 ndm 2015 cfia .T6ng cqc truong
T6ns cuc ThuA
TONG CUC THUE
cuc THUE ...
BAo cAo
Tap hqp k6t qui ki6m tra h6a iton t4i co quan thu6
Kj bdo cdo (quit)
S5 tr6 so'ki6m C6c ki6n s6 ti6n
s5 rrd s0 na tra c6 sai s6t, ngn! ve x ph4t vi S6
s(I scr ngn r. r vaAn h6 so tli ph?m tidn
ki6m
TT Co quan thu6 phii ki6m tra qua ki6nr ph+t
tra d6 T6m tbt tra
ki6m hoirn SO nQi dung da
tra thinh lugng sai s6t, n0p
ngin. l vaAn
(1) (2\ (3) (4\ (s) (6) (7'l (8) (e)
Vin phdns Cuc thu6
I Phong chtr tri ki6m tra
horl don (HD) sO
1
2 Phong chu tri ki€m tra
HDs62
.')
J
Chi cuc ThuG ...
I DQi chri tri ki6m tra
HDs6
1
2 E$i chu tri ki6m tra
TrTan t) so ( z^
Chi cuc Thu6 .
DQi chri tri ki6m tra
1
rYn A .
H-L' SO I
2 Dgi cht tri ki€rn tra
Trrl^tAj^ /
so
Tdng cOns
Liiv k6 tir ttAu nim
Ghi chri:
CUc thu6 b6o ciio T6ng cpc s5 tdng hqp theo timg Phdng/DQi chu tri ki6m tra
Mdu ndy 6p dgng cho b6o c6o quy vd c6 ndm
MAu ndy Cuc thu6 t6ng hgp Ai5 Uao c6o c6p T6ng cpc, luu t4i Cqc vd phong
dugc giao t6ng hgp
BIEU pHoNG
cAN Be LAP lAxn DAo THU TRUor{c co euAN THUE
t6n) t6n)
(Ki, ghi 16 h9 vd (Ki, ghi 16 hg vi (Ki, ghi rd hs vd t€n) W
07alKTHD
(Ban hdnh k\nt theo Q"yet dinh sA t$3/QE-TCT
ngay 28 thdng 7 ndm 2015 cua cuc trrdng
.T6ng
TOns cuc Thu€
cuc
THLrE ...
cHr cuc THUE ...
BAO CAO
Tap hqp k6t qui ki6m trah6a tlcrn t4i trg s& nguli n$p thu6
Kjt bdo cdo (qui,)
SO tr0 scr ki6m tra C6c ki6n s5 tid;n
56 trd scr c6 sai s6t nghi vd nA ph4t vi
TT Co quan thu6 ki6m tra so tI6 ki6m ph4m qua S6 ti6n ph?t
Tom tdt
dfr hoirn sd tra ki6m tra tIfr nQp
thinh nQi dung
luqns
sai s6t
(1) (2) (3) (4) (s) (6) (7) (8)
I DOi chu tri ki6m
tra ho6 dcm ( HD)
s6t
2 E6i chu tri ki6m
tra HD sd 2
TOng cOng
Lfrv kG tir tl6u nlm
Ghi chri: L$p hang quy, ndm b6o c6o Cpc Thuti vd luu tai Chi cpc, BQ ph{n
dugc giao tdng hgrp
BIEU DQI
CAN BQ LAP T,ANU DAO THU TRUONG CO QUAN THUE
t€n) t€n)
(Ky, ghi 16 hg vd (Ky, ghi 16 h9 vi (Ky, ghi rd hq vd tdn)
fu/
:O7bIKTHD
(Ban hanh kdm theo Quyiit dinh sii 1403/}D-TCT
ngay 28 thang 7 ndn 2015 cia cuc truong
.T6ng
T6ns cuc Thu€
TONG CUC THUE
cuc THUE ...
BAo CAo
Tflp hgp k6t qui ki6m tra h6a tlon tpi trg s& ngurri nQp thu6
Kj, btio ctio (qa!)
Sa nd so ki6m tra c6 S6 tidn
56 h6 so Cfc ki6n
sai s6t ph4t vi
sii tidn
ki6m tra ngn! veA
TT Co quan thu6 di hoin Tom ttit nQi tli phgm qua phSt tta
hd scr ki€m tra
thdrnh Sti tuqng dung sai ki6m tra n0p
s6t
(l)
(2) (3) (4) (s) (6) (7) (8)
Vin phdng CBc
thu6
I Ph"ong chir tri
ki6m tra hoii dcrn
(HD) s6 I
tri
2 Ph.ong chri
.
ki6m tra HD s6 2
Chi cuc Thu6 .
D6i chu tri ki6m
1
tra HD sd I
2 D$i chu tri ki6m
tra HD sd 2
Chi cuc Thu6 .
I Dgi chir tri ki6m
tra HD s5 I
z Dgi cht tri ki6m
tra HD sd 2
TOne c0ng
Lfiv tir diu nim
kG
Ghi chi:
CUc thu6 b5o c6o T6ng .pc s6 tdng hqp theo ttmg Phdng/DQi chir tri ki6m tra
Miu ndy 6p dpng cho b6o c6o qui vd ci ndm
MAu ndy Cqc thu6 t6ng hqp AC Uao c6o cAp Tdng cpc, luu t4i Cuc vir phdng
dugc giao t6ng hgp
Der
cAn BQ L+P BIEU r,AnqH EAo TH0 TRU0NG co euAN THUE
(Ky, ghi 16 h9 vd t6n) (Ky, ghi 16 h9 vd t€n) (Ky, ghi 16 hg vi t€n)