---
title: "Doc 0415 01 20 QD 746TCT200415Quy trinh"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

wzL
q/f
B0 tet urhnr cQNc nda xA ner cnO xcrfrl vr$T NArvl
rQUgSggJguf
Oq. tAp - d" - H?"h
Ttr
36: 746 /QD-TCT IId Nfl| ngdy 20 thdng 4 ndm ZAls
QmdTDpirr
Vd viQc ban hinh quy trinh ki6m tra thu6
r0xc c(rc rnrlffr.rc rOxc c{/c rrruf
rr: cri LuT. qq.ti th1d ,9 7SD0o6teHl l ngiy Zs/tUZo06; Luflr srla
ctoq
,bC0^e n
s ung mgt s6 di6u cua Luft
pn g
thu6 s6 zttzotzeHt3
ngay
zllnn}L2 vd cicvin bAn hu6rng dAn thi hinh;
_- cen cir Quyiit dinh s6 ll5/2009/QD-TTe ngdy 2gl9 l2oog ctia Thri tucrng
glrinh phri quy dinh chrlc ndn& nhiQm vu, quyAr, han vi cq t6 ct,i, cu"
Tong cgc Thue b:tlc thugc B0 Tei ch{nh; "iiu
, c[n cri Quyiit rlinh sd tog/2}}gteE-BTc ngiy 14/01/2010 cria B0 Tdi
4tttr quy di4 chric n[ng, nhigm vg, quyAn tran ve co c6u t6 chtc rn*l t
TOng qrc Thu€; "
Xdt dA nghi cira Vp truong Thanh tra T6ng cgc firu6,
qUrrr
Dg{H:
Diau r. Ban henh kdm theo e,ry6t <!$r nny euy t'n! ki6rn na thu6,
thev th6 euv6t dinh s6 s28leD-ici neey'zgrsnoa{L,,; tnoi.;.*i**g
T6ng csc Ttru6 vd vigc ban hinh q"y tririi'tie* l" o"e.
_Didu 2. Quy6t dinh niy c6 hiQu lgc thi henh F6 tir neny ky. Thfr tnrong
c6c vg, dgn ui fiong duong 4u0r vi trpc thu0c T6ng .pJttu6; cuc Tru&nl
.cuc Thu6. cdc tlnh, thenh ptrS truc thuOc Trung roire chiu tr6ch nhi€m thi
hanh Quyiit dinh ndy./. [,/
Noi nhfu.n: G CUC TRUCTNC
-Nhutlitu2;
- Lanh deo B0 Tii chJnh (Cd Uc);
-VrrPC (BTC);
- Lenh dao T6ng cac Thu6 (Cd Ulc);
- Dar di€n W,Tgf qI TPHCM;
- Website Tiing cuc Thu6;
- Lnr: VT,TTT (6b)faa Brii Vin Nam
Be rAr cHiNn ceNG Hda xA ngt cn0 Ncni,l vg,r NAM
rONc cVC ruuf, D$c l$p - TF do - Hpnh phric
rniNn
QUY
Ki6m tra thu6
(Ban hdnh kdm theo quydt dinh sii 746/QD-TCT
ngdy 20 thdng 4 ndm 20,l5 ctia T6ng cqtc trudng f6"S carc ThuQ.
I
Phffn
QUY DINH CHUNG
r. MUC niCH
l. Tdng cuong c6ng t6c iet tra thu6 theo quy dinh cta LuQt quin l:f thui5 vd
.t
Lupt sria etii, U6 sung mQt sO AiAu cria Luflt Quan ly thui5 tr€n co s0 rip dung co ch6
quin li rui ro nhiry ph6t hi$n, ngdn ch{n vi xt ly kip thdi nhiing vi pham uC ttt.t6,
ch6ng thdt thu thuO,
2. Ndng cao tinh tg gi6c tudn thri ph6p luflt thuiS cria ngudi nQp thu€ trong viQc
thqc hiQn kC khai thuti, tinh thuiS vd nQp thuiS.
tt
3. Thyc hiQn c6i c6ch hanh chinh trong viQc ki€m tra thu6, d6 trdnh gdy phi€n
nhi6u vd tBo di6u kiQn thufn lgi cho ngubi nQp thuti ph6t trii5n sdn xu6t, kinh doanh
hdng ho6, dich vu.
II. PHAM VI AP DUNG
Quy trinh ndy quy clinh v6 trinh tr,r, thri tUc thUc hi€n c6ng viQc ki€m tra thu6
trong c5c trudng hgp sau:
- Ki€m tra hO so khai thu€ tqi try s0 co quan thu6;
--.2,
- Ki€m tratqi tru s0 ngudi nQp thu€ trong trudng hqp ngudi nQp thu€ kh6ng gihi
trinh, sung F0te tin, tdi liQu theo t"h6ng b6o cria co quan thu6; khdng khai b6
QO
sung hO so thu6 hoic gi6i trinh, khai bd sung h6 so thu6 r,h.mg khdng chimg minh
dugc sr5 thu6 dd khai ld dring; ho{c co quan thu6 kh6ng dri cdn cft d€ 5n dinh s0
thu6 phni nQp (cdn goi ld ki6m tra tri hd so khai thui5);
- Ki€m tra tpi try sd ngudi.nQp thu6 eOi vOi trugne hqp qua phdn tich, etSnh gi6
viQc ch6p hdnh ph6p luft thur5 cria ngudi ndp thu6 x6c dinh c6 d6u hieu vi pham
ph6p luft (cdn ggi ld ki€m tra theo d6u hiQu vi phpm);
--.A
- Ki6m tra tai try s& ngudi n$p thu€ d6i v6i cfc trudrng hqp ki€m tratrubc hoAn
thu€ sau vd ki€m tra sau hodn thu6 theo quy clinh (cbn ggi ld ki€m tra hohn thu€);
- Ki€m tra t4i try sd nguli nQp thu6 AOi vOi c6c trulng hgp dugc lga chgn theo
lj
k6 ho4ch, chuy6n dd Oo thri truong co quan quan thutS c6p tr6n quyi5t dinh (cdn
.,. , .,l
ggi ld ki6m tra theo k0 hopch, chuy€n d€);
- Ki€m tratgi try so ngudi nQp thu6 eOi vOi ngudi nQp thuti chia tdch, s6p nhflp,
hqp nh6t, gi6i th€, ph6 sirn, cd phAn h6a, d6ng md s6 thu6, chuyr5n dia di€m kinh
doanh vd c6c truong hgrp ki6m tra dQt xu6t, kiiSm tra theo chi t14o cria c6p c6 thAm
li
quy6n (cdn gqi ki€m tra kh6c).
rrr. D6r flIg|,{c Ar ngNc
Quy trinh ndy 5p dpng cho Ldnh d4o ccr quan Thui5, b0 phfln ki6m tra thu6, bQ
phfln quan I thuiS lhu thip c5 nhffn, ngubi dugc giao nhiQm vU ki€m tra thu6 thuQc
co quan thu€ c6c cdp cl6i vli cfic trudng hgp n6u t4i MUc II Quy trinh ndy.
Quy trinh ndy kh6ng 6p dpng eOi vOi c6c trucmg hqp ki€m tra h6a dcm (ki6m tra
h6a don dugc thgc hiQn theo Quy6t Aintr s5 :ttlqO-TCT ngdy 3l/3/2011 cria
T6ng cuc Thui5 ban hdnh kdm theo Quy trinh ki6m tra h6a don).'
IV. GIAI THiCH TTI XCII
Nhtng tri ngfr sri dpng trong quy trinh dugc hiiSu nhu sau:
1. Bo phF kidmlra tfru€ ld bg ph6n dusc.giao nhigm vp thpc hiQn c6ng t6c
"
kier',n tra thui5; tr.uc ti6p ki6m tra hd so khai thui5; ki6m tra thu6 tai tru sd ngudinQp
g
thu6, bao gdm: B0 phfln thanh tra thuiS; b0 phqn ki€m tra thuiS; bQ phfn quAn
thud thu nhfp cd nhen c6c cdp cria Co quan Thu€.
2. Lenh ilao b0 phan ki6m tra thuiS: Vp tru6rng, Ph6 vp tru6rng, truong phdng,
g
ph6 truong phdng t4i Thanh tra T6ng cuc Thui5; Vg QuAn thuti thu nhgp c5 nhdn;
Truong phdng, Ph6 truong phdng ki€m tra; Trucmg phdng, Ph6 trudrng phdng quin
lf thu6 thu nh$p c6 nhfln thuQc Cr,rc Thui5 c6c tinh, thanh ph5; DQi trudng, ptrO AOi
lf
trudng EQi ki6rn tra, EQi trudrng, Ph6 dQi tru<rng EQi quan thui5 thu nhfp c6
nhdn thuQc Chi cgc ThuO c6c qufn, huyQn, thi x6, thenh phd tryc thugc tinh.
3. Ldnh d4o co quan thui5: T6ng cgc tru&ng, c6c Ph6 T6ng cpc tru&ng; CUc
truong; c6c Ph6 Cpc trucnrg; Chi cpc trudrng; c6c Ph6 chi cgc truong.
4. Co quan thui5: Tdng cpc Thu6, CUc Thu6 vi Chi cUc Thu6;
li
5. Ngudi duqc giao nhiQm vp kitim tra thu6 cdng chfrc thuQc bi€n chi5 co
t\6
qual c6c cAp.dugc giao thgc hiQn nhipm vp ki€m tra thuii, ki6m tra hd so khai
thu6, ki6m tra thu6 tai tru sd ngudi ngp thui5.
v. MQT.SO VrU CAU DOr VOr C6XC CHLrC Xrtivr TRA HO SO
KHAI THUE
1. Ap dung c6c phAn mAm tin hgc Ai5 n6 trq kiCm ffa c6c loai h6 so khai thuiS
dugc giao md ngudi nQp thu6 gfti tt6n co quan Thu6. Trong trudng hqp ,mg d.Urg
c6ng nghQ thdng tin chua d6p rmg 9o"g t6c ki6m tra thu6 thi co quan thuii UO tri
cong chric tr.uc ti€p ki€m tra thu6 theo quy dinh tai EiAu 60 Thdng tu s6
156/2013/TT-BTC ngdy 06/11/20t3 cfia B0 Tdi chfnh.
2. Chiu trSch nhiQm vA trinh tu, thri tgc vd k6t qu6 ki€m tra ddi v6i c6c trudng
hqp dugc giao.
3. Nim b8t kip thdi vd triiSn khai 6p dung c5c ring dung cdng nghQ th6ng tin cria
ngdnh vdo c6ng tric kitim tra thu.5.
4. Gifr bi m{t th6ng tin vA_k6t q-ut ki€m tra thuti tru c6c trudrng hgp c6ng khai
th6ng tin vi pham ph6p luAt vA thu6 ctra ngudi nQp thu6 theo quy dinh iai EiEu 73,
lj
DiAu 7a Luflt eu6n thui5 vd Di€u 72 Luft xt lf vi pham hdnh
SO
| 5 /2012/QH I 3 ngdy 20/ 612012.
II
PhAn
Ngr DUNG QUY rniXH
I. KIEM TRA HO SO KHAI THUE TAI TRU Sd CO QUAN THUf
l.
C6p nh$t 9y 1l9y' th6ng tin vio cric phAn m6m, ring dgng cdng nghe
thOng tin cho c6ng t6c ki6m tra
kilf
- BQ phQn r11, .9ng..-htic ldm cOng t6c ki6m tra vd bQ phgn c6 li6n quan
,cin *a1 klp thdi, fpr ari ..1_t9nq tin, dfi liQu ctia nguoi nQp thutivdo rtmg dung
hO trq thanh tra, ki6m tra (TTR); ung dung lfp kti hopch thanh tra, ki6m tin ti,uE
(TPR)... hQ th6ng dfi liQu cria ngdnh.
, - B0 phOn ki€m tra thui5 vd c6ng chtc ki6m tra thu6 sfr dgng dfr li€u k€ khai
thu6 cria ngudi nQp thui5 vl nhtmg au ueu th6ng tin cria ngooi obp tr,"E"#il;
c4p nhat.vdo h€ thdng drl li€u cria nganh dti phuc vu cho vi€c ki6m fta c6c h6 so
khai thui5 ngudi nQp thuii grii d6n.o {u* tnu6.
- Thfi truong^co.?uT nlrl qac.tr cdng tilc ki6m tra c6 tr6ch nhi€m rhuong
xuy€n nem bat vd d6n ttOc UO phfln ki6m tra,-cdng chirc ldm ta" t#m tra thuc
hi0n hi9n.1ehi6m.tri: :6. cdng vi€c tr€n nhim muc dich tr " i O e n n g khai t6t c6ng t6c
quin ly, ki€m tra thuO theo co ch6 quin li rui ro trong quan lj thuiS.
2. Ki6m tra hd scr khai thu6
2.1. Nguy€n t6c ki€m tra h6 scvkhai thuri tai try sd co quan thu6
. 'cdc loai ho so khai thu6 theo th6ng, qui vd nim (ggi chuns ld h6 so khai
thuc) nguli noe t16 <lon co quan tnu5eeu dusc ki6;;.ih;;;xuy€n theo
_etii
quy efinh tai Ei€u 77.,LuQtQu6q ly thue vd kiiSm tratheo co ch€ quin lf rti ro quv
<linh tai kho6n 4, Di€u l, Luf,t b6 sung sfra d6i mQt s6 diAu cria l-u6t quin lf thu€^.
- Hd so khai thu6 phii ki€m tra t4i tru sd co quan thu6 bao g6m t6t c6 h6 so
khai thui5 cria td chirc gti di5n ccr quan thuti tru: hd so khai thui5 r,iu tO .n,ic k€ khai
thu6 theo pltl-tg ph6p tluc titipi tro so khai thuii.nQp ti€n thu6 rt Ju"g ;6t khi
dc t l r ug y --oo v .. cct Beg tii aaa voo uddaiillLtt:;, tuhruu6e sDrui dupgurnnrggg dud66attl nnnd6onnnegg nnnggshhniliQ96pnp;:; trthhnuuu66e sssrruii ddduurrnnnggs adrI6aAttt ppntth rtli n j nA6nno! nnoghhiiAgpn,
ti6n thu6 dat; thu€ mon bdi; lQ phi tru6c bp; phi vd cilc loai le phi kh6c.
- OOi v6i cdc trudrng hgrp d6ng ma s6 thu.5 nhd thAu, m6 s6 thu6 chi nhanh
n6u chua phdt sinhhoat tlQng san xu6t kinh doanh thi c6 the thuc ttier f.ic* ;ili
try sd co quan thu€ ghi nh4n bi€n bin vi tii5n hanh c6c thri tpc d6ng ma s6 thuti
theo quy ilinh.
- EOi vdi cdc loai hd so khai thu6 gti di5n co quan thu6 dd c6 phAn mdm tin
hoc h6 trq ki6m tra thi 6p dpng c6c ph6n -Crn ung dgng tin hgc cria ngdnh thra ;$
kl6ry tra tinh 94y I'n, chffi x6i ctia c6c th6ng tin vd fup tnOi ph6t hi€n rui ro trong
c6c hO so khai thu6.
2.2.Trinht.u ki6m tra h6 so khai thu6
2.2.1. Trinh tg ki6m tra bing phucrng phdp tht c6ng.
- Luaihqn dqnh sdch ngudi nQp thui5 <16 ki€m tra hO so khai thui5 t4i try sd
co quan ttruti toi thi6u 1 20% sii lugrrg doanh nghiQp hopr dQng dang quan ry in"c
nhu sau:
+ Tt 15% s|lusng ngudi nQp thuri tr6 l6n rga chgn bang ung dung lOp k6
ho4ch thanh tra, ki€m tra thu€ theo rui ro (TPR);
+ Tir 5 % sd luqtng ngudi nQp t|r"6 trd l6n llra cho.n qua thlrc ti6n quan ly
thui5 tai dia phucmg c6 rui ro cao, c6 ddu hi€u trSn thu6, gian t?n thu6, t ttui .ui tb
thu0 ph6i nQp.
Danh sdch ngudi nOp thuti dugc lpa chgn theo rui ro n€u tr€n d6 ki6m tra h6
so khai thuiS t4i tnl td co quan thuti kh6ng trung ldp vdi danh sdch ki5 hogch rhanh
tra vd kii ho4ch ki€m tra, chuy€n ee kierntra. nanh s6ch ndy phii dugc trucrng bQ
ph?n ki6m tra trinh Thri.truong co quan thulS tru6c ngdy 2}'thang tZ irang nari va
Thri trucrng co quan thui5 phc duy€t tru6c ngdy 30 th6ng, 12 n6mh*g ndm.
Danh s6ch ngudi nOp ttruiS A6 ki6m tra hd scy khai thui5 tpi tru sd ccr quan thu6
c6 th€ b6 sung, cti6u chinh h*g qu;i ho[c 6 thang tuy thuQc vio thgc ti6";ht,i1h
vd phrit hiQn cdc hdnh vi.vi ph4m vC thu€ t4i ctia phugng. Vi€c bd sung, diAu chinh
danh s6ch ngudi nQp thu6 do Thri truong co quanthu6 tnrc ti6p quan liquy6t dinlt
- Cdn cf vdo danh s6ch sii luqng ngudi nqp thui5 ph6i ki€m tra hd so khai
thui5, tru<mg b0 ph0n ki€m tra trinh rhri truong .o q,run thui5 giao nhie;vu d rh6
sO luqng nguoi nQp thu6 phdi ki6m tra h6 so thui5 cho tirnfcdng chfc [iC- ti"
thui5.
. ch6mnh6t ta 25 ngity saq ngdy k6t thfc han nOp. h6 so khai thuA c6ng chfc
ki6m tra thui5 c6 tr6ch nhiQm ki€m tra tdt cir cfuc toai hO so khai tnue Uuo g6;r Hd
so khai thuiS theo timg lAn ph6t sinh;.cdc lo4i h0 so khai th# th;; ,h6rg; c6c lo4i
h6 so khai thui5 theo quy; iac toai ho so khai thu6 theo nim ,,iu ng,rJi;ilrh"6
dugc giao.
- Ki6m fta cdc cdn cri tinh thui5 dti x6c ctlnh si5 thu6 phAi nQp; si5 tiAn thu6
dugc mi6n, gi6m; sd tidn hodn thu6... theo phucrng phdp dOi chitiu, to ra"ft nhu sau:
poi
+ chi6u vdi c6c quy dinh cta cdc vdn ban ph6p lqt v€ thurS.
piii
+ chii5u crlc chi ti6u trong to khai thu6 vdi c6c tdi liQu kdm theo (n6u c6).
+ DOi chitiu cdc chi ti6u phandnh trong td khai thu6, cdc tdi liQu kdm theo td
khai thu6 (ni5u c6) v6i td khai thuti, c6c tdi li€u kdm theo td khai thuri ("6,;;;
thang trudc, quy tru6c, ndm tru6c.
+ OOi chiiSu v6i c6c dft li€u cta ngudi nQp thui5 c6 quy md kinh doanh tucrng
ducrng, c6 cung ngdnh ngh6, m{t hdng dang hj kinh doanh.
+ EOi chi6u vli c6c thOng tin, tdi li$u thu thQp dugc tir c6c ngu6n kh6c (n6u
c6).
- r6t thric ki,Sm tra m6i hO so khai thui5, c6ng chric kiem tra thu6 ph6i nhan
xdt hd so khai thui5 theo miu sti 0l/erKT kdmtheJquy trinh ndy:
4
+ D6i v6i cdc hd so khai thui5 khai dAy dt chi ti€u; d6m b6o tinh hqp ly,
chinh xhc crta c6c th6ng tin, tdi liQu; chua ph6t hiQn d6u higu rui ro thi b6n
hd so khai thu6 dugc luu lai cirng vdi h6 si khai tiruri. "ha".dt
+ pOi v6i c6c h0 so khai thuiS qua clOi chitiu, so sffi, phdn tich xdt th6y c6
nQi dung khai chua dring,. sii tieu khai ttrOng chinh xric hoac c6 nhfine n6i dune
cAn x6c minh li€n quan atin so tiAn thu6 phifnQp, s6 tiAn ,rtue a"-.c.ie;, ,6 rrii
thui5 dugc giim, s0 ti€n thuiS dusc hoan... cdng^chirc kiil it;itr"e pitai b6o c6o
ry*g P0 ph.ry kiCm tra trinh Thri truong co quan thui5 ra th6ng Uao bang v6n ban
dd nghi ngudi nQp thu6 gi6i trinh ho[c. b6 zung thong tin tdi ligu thei ;4" ,d
0I/KTTT ban hanh kdm theo Thdng tu s6 15612013/TT-BTC ngdy 06/t t/20t3 ctn
B0 Tdi chinh.
2.2.2. Trinh tU kiiSm tra bing phAn mAm img dpng.
- Ki€m tra cilc cin cir tfnh thu6 li€n quan.di5n viQc x6c clinh s6 thui5 phii nQp;
st5 ti6n thui5 dugc mi6n, gi6m; s5 ti€n hodn-thui5
. + Chfm ntr6t ta ?5 ne.uy sau ngAy ki5t thric han.nQp hd scy khai thu6, c6ng chirc
{i:. {a sy dulq phAn m€m rme aung kie.m tra hd rl r.r,ui trt"A eA tie*'ri, ea"
di€m cho timg ti€u chi; theo il6 img dpng sap xi5p ngudi thue (hO so ttrai tniri5;
90n
theo timg ti6u chi rui ro vd dua ra nhfln x6t, c6nh b5o rtOi vdi timg ti€u chi; d6ng
thdi rmg dung sap *iip ngudi 90n thui5 theo mric dO nii ro tdng the;a;dn bQ ti€u
chi theo thf tu ttr rui ro iao di5n-rui ro th6p giirp cho viQc phdn loai nguli ,n"6
(h6 so khai thui5) theo mfc dO rui ro. v€ ttru5. nicng tl6i v6i trtrc lnr""trip "O c6 p nh6n
li
thi gp dung phAn m€m quin thu6 tNcN de phZt hiQn rui ro trong ib r; kh;i
thuti TNCN, cd nh6n c6 ihu nhfp tir 2 ncyi tr6 lc; chua dugc ttr6u tru"tnue;kd;;
tg quyOt to6n thu6 theo quy dinh.
+ C6ng chric kiiSm tra in danh s6ch ngudi nQp thu6 sap xi5p theo mric <lQ rui ro
vd in nhfn xdt, canh b6o rui ro eoi voi timg ngudinOp tttu6- tren hQ th6ng.
. - B6n nhin xdt"(canh b6o rui ro) cfia timg ngudi qQn thu6 dugc in ra tt hQ
thting, cdng. chtc ki6m tla t1€p tqc xem xdt, d6] .tti6u hO'so khai thuri ae UO sun!
OtlqffT
nhfln x6t (ni5u c6) vdo m5u sO kdm theo quy trinh ndy:
. + Oi5i vdi ngudi nQp thui5 ft6 qo khai thu6) chua ph6t hiQn hiQn rti ro, chua c6
dAu hiQu vi phpm thi c6ng chilc ki6m tra in danh sSch ngudi nQp thu6 chua c6 rui
ro tri hQ thting vd trinh truong b0 ph0n ki€m trah! auygrdc luu ht so ki6m tra.
+ Otii vdi ngudi nQp thuti,(hd so khai thu6) c6 rui ro th6p thi c6ng chfc ki6m
tra in nh0n xdt h6 so khai thu6 OC trinh truong bQ phfln ki€m tra ky filr nO so md
h.ong phii ban hinh th6ng b6o,.trtr trudng hsp rg chi d4o cta truong b0 ph6n
ki€m tra, tht trucmg co quan thu6 ho6c c6 nhfing d6u hi€u nghi v6n can phai tdm
16.
+ pdi-vdi nguoi nQp thui5 ft6 so k*rai thu6) c6 rui ro cao vd rui ro vira: ban
nhfn xdt hd so khai thu6 c6 canh b6o rui ro vA ttru6 ttri c6ng chric ki€m tra thuii in
th6ng b6o ngudi nQp thu6 theo tht tg rui ro cao ct6n rui ro uitu O6 Uao crio trunng
bQ ghfln ki€m tra trinh thf tryTg :o quan Thu6 kr jh6ng b6o dA nghi ngudi nOp
thuti gi6i trinh hoec bd sung th6ng tin tdi liQu theo m6u s6 0I/KTTT ban hdnh kdm
theo Thdng tu sO 15612013/TT-BTC cta B0 Tii chinh.
23.XA lj kCt qui ki6m tra hd so khai thu6.
a) Xt ly sau khi ban hdnh thdng b6o
a.l) Thdi hpn ngudi nQp thu6 phii gi6i trinh hoac bd sung thdng tin tdi liQu
dugc ghi trong th6ng b6o kh6ng.qu6 l0 lgey ldm viQc te tt ngdy ngudi nQp thui5
nhan thdng b6o cta co quan ThuO hoflc h6i b6o (n€u grii qua tluong btru dien).
a.2) Nguoi nOp S"6 c6 thi! gti vin ban gi6i trinh hopc tr.uc tiiSp di5n lim vigc
tai tru sd co quan thutl. Trudrng hgp ngudi nQp thu6 tr.uc tiiip d6n co qu* fnuti gi'ai
trinh ho{c b6 sung th6ng tin tdi liQu theo th6ng-b6o.cria co quan Thu6, cdng chric
ki6m tra thu6 phii lip bi6n ban ldm viQc theo mlu rO OZncffT ban hanh kdm theo
Thdng tu sd 15612013/TT-BTC cria Bg Tdi chfnh.
a.3) Sau khi ngudi nQp thue. tl6 gi6i trinh ho4c bd sung thdng tin tii liQu dAy
dri theoy€u cAu cta co quan thu6 vd chimg minh sii thui5 AE nraila dring thi c6nl
chric kitim tra b6o c5o trucmg !,0 phfln ki6; tra trinh Thi truong .o q,run'thuti phE
duyQt de luu h6 so gi6i trinh, bO sung thdng tin, tdi liQu cung vOind so kitim tra.'
a.4) Trudng hqp ngu&i nQp thug de gi6i trinh hoic b0 sung th6ng tin, tdi ligu
md kh6ng dri cdn cti chimg minh sd thu€ dd khai ld <tfng thi c6ng chr?c ki6m tra
q"*
b6o c6o {ttog b0 ph0n kiC.m tra trinh Thri trucme_ro tfruii ftuit henh th6ng
b6o y€u cdu ngudi nQp thuiS khai bO Sung (theo mau s5 02leTKT ban hanh kdm
theo quy.trinh ndy). Thdi han khai b6.sung ld mudi ngdy ldm viQc t<c ttr ngdy co
quan thuti c6 thdng b6o y€u cAu khai b6 sung.
a.5) H6t thdi hpn theo th6ng b6o cria co quan thui5 md ngudi nQp thuiS kh6ne
gi6i trinh, bd sung th6ng.tin, tdi liQu; ho{c khdng khai b6 sung h6 so thuiS; hoac
gi6i trinh, knai bd sung,hd so thuiS nhrmg kh6ng rtt*g minh O"?r si5 thuti Aa tfr"i
ld ching thi co quan thui5:
- Quyi5t dinh 5n <tinh sd thuti phai nQp theo m5u QuyiSt dinh sri oVapTH ban
hanh kdm theo Thdng tu sd 156/2013/TT-BTC cria BQ Tdi chinh; ho4c
- Q".y* ttinh ki6m 1r:atuitry sd cria ngudi nQp thut5 trong hqrp kh6ng di
-truong
cin cr dc 6n diqh so tFg qLtnQp. euydt dinh'li6m tra trrititai 6 # cria ngudi
nQp thu6 theo m6u sti olnctrT ban hdnl kdm theo Th6ng tu sti]s,alzolyTT-BTc
cta B0 Tdi chinh.
" b) Thri tuc henh chinh khi c6ng chric ki6m tra thu6 br{o c6o truong b0 phgn
**
ki€m tra trinh rnu,tryqrs,co gyan Tlu6 ra th6ng b6o gi6i a;a;;; th6ng tin,
tdi ligu) hogc Quy€t dinh An rlinh thu6 nhu sau
b;1) Thfi tgc trinh Thfi trucmg co quan thuiS dC thyc hiQn ra th6ng b6o gi6i
trinh, bi5 sung th6ng tin, tdi liQu, th6ng Uao rurai b6 sung:
- Th6ng b6o (Thong b6o giai trinh, b6 sung th6ng tin, tdi liQu), ph6i c6 td
tii
trinh vd kdm theo c6c liQu:
+ DU thdo th6ng b6o;
+ B6n nhan xdt k6t qu6 kii5m tra;
+ U6 so khai thu6.
- Th6ng b6o khai b6 sung ph6i c6 td trinh va kdm theo c6c tdi li€u:
6
+ DU thio th6ng bdo khai b6 sung;
giii
., A l.Bll trinh ho{c c6c th6ng tin tdi liQu cria nguoi ngp thuri b6 sung theo
thdng b6o l6n thri nh6t hoqc bi€n Uan lXm viec tOOi uOii*ong'hq,p ngudt ;d th"5
tryc titip d6n co quan Thu6 gi6i trinh, b6 sung rt o"u rin, tai lieu).
+ Toan bO hd so trinh theo th6ng b6o gi6i trinh, bd sung th6ng tin tdi ligu.
b.2) H6 so rrinh euyi5t dinh 6n dinh sii thui5 ph6i nQp g6m:
- Td trinh n6u 16 c6c cin cri <ti-l 6n ctinh sti ttruti ph6i nQp.
- Dg th6o thdng b6o 6n dinh s6 thuiS ph6i n6p.
- circ, tdi li€u kdm theo th6ng b6o gi6i rrinh, b6 sung h6 so vd th6ng b6o y6u
cAu khai bO sung itruiS.
rr. Kr6M TRA T4r TRU SO CUA NGUOr NQp THUf
1. Nguy6n t6c ki6m tra t4i tru s& nguoi nQp thu6
1.1- Hdng n5m co quan thui5 c6p tr6n giao nhiQm vp ki6m tra thui5 cho co
::1n.1h?: cay $y0i v6i s0 lusns nguoi.nQp_ irruis osu tr€n ti€u chr tf d;t;;"dt
nQp thu€ ho4t dQng {ang 9.u6n ly thuiS cho 5 (n6m) trudrng hq,p: kiem tra tu nb so
khai thu6; ki6m lra theo dAu hi€u vi pham; dem l'" h;# ,ff6,'i;i6;ira
theo ki5
ho4ch, chuy€n cl€; vd ki€m tra kh6c.
1.2- DAi v6i trudrng hqp kiem tra theo kti ho4ch vd ki€m tra theo chuy€n dA,
kitim tra theo d6u hiQu.vi pham co quan trru6 trru. nie" r.rc* ;;;;;;
sd ngudi
nQp thui5 kh6ng qud I lAn trong mQt n6m.
1.3. EOi vdi trudrng hqp ki6m iratruochodn thu6 sau vd ki6m tra sau hodn
] .t f ye^, truqg hqp ki6m tra theo k€ ho4ch vd kiiSm tra theo chuyen de, tru6c khi
.Jffi;;.
kiiSm tra tai tru sd nguoi ngp thuri co quan *tu6 ga;rJ,io,i;piljil;
trinh, ruls 96g lhdn^s rT.lej ligu nhu trudrng hqp kiem tra h6 so khai thu'c tai try s6
c0 quan thut5 (niSu cIn tnie|.
1.4. DOi v6i trudng hqp ki6m tra ngucri r.rOn thu€.chia trich, s6p nhflp, hqp
nh6t, gi6i th.e, Rh6 s6n, c6-phen hod, d6ngla ro inre o.e c6 d6ngn,e,d;;;6;;
thAu), chuy6n <lia ili6m kinh doanh vd c6c trudrng hep ki€m o" fOi."ei kiil;;
theo.chi d4o cria cilp c6 th6m quydn dusc 4p dunE finir hoat c6c hinh th,i; k;il;;;
tt
h6 so khai tn"ii, hoflc kirSm tia theo. o6u trigu"ui prti., G; i.;d ira theo kri
hoach, chuy€n cl€ quy ctinh tai c6c v[n ban huong ddnthi henh.
1.5. E6i vdi c6c lo4i h6.so khai thu6: ThuiS nhd thAu nu6c ngodi; t6 chric k€
khai theo p.huong phdp truc tii5p; nQp ti€n thu6 st dung o6t ruri duq. gild6q th;a
st dr4ng d6t n6ng nghiQp; thu6 sri iune d6t phi nonf ;shid, ;G" ffi Jil ,h;6
.:r..bdl
lQ phf.trudc bp; phf vd cric loai lQ phf kh6c viec ncm tra tqi try sd ngudi
nQp thu6 duo. c thgc hiQn tr€n co sd rui ro vi, thu6.
1.6. NOi dung kiiSm tra tai try sd ngudi nQp thuti cho tirng trudrng hgp c9 th€
nhu sau:
- Truong hqrp kiem tra hr h6-so khai thuti ld cdc khoin mpc ngudi n6p thuti
khdng gi6i trinh hoac khdng khai bd sung sau thoi han th6ng brio cria-co qr"r rfrrC,
- Truong hqp, ki€m tra hodn thuti ld.sO thuti de nehi hoan ho{c s6 thuti da
dugc hoan theo quy6t dinh cria co quan thu€;
- Truong hgp ki€m tra theo d6u hieu vi phpm ld cdc nQi dung, khoAn muc c6
d6u hiEu vi ph4m phdp luflt thul5;
- Truong hqrp ki€m tra theo ki5 ho4ch,.chuy€n AA n nQi dung c6 d6u hiQu rui
ro qla phan tfch chuy6n sdu hd so khai thu6 ltOi thi€u ld mQt n[m) cria ngudi nQp
thu6;
- OOi v6i truong fcn kiem tra ngudilOp thuti chia t6ch, sqR nhflR, hgrp nh6t,
gi6i th6, ph5 sAn, c6 phAn ho6, d6ng mE sd thu6, chuytin ctia di6m kinh doanh vA
c6c trudrng hqrp kiem tra dQt xu6t, ki€m tra theo chi dpo cia c6p c6 thAm quyAn ld
nQi dung ki€m tra viQc ch6p hanh ph6p luflt thu6.
l.7.Xt ly ch6ng ch6o trong ho4t tlQng kitim tra
-- K6 hoach ki6m tra, chuydn AC n€m tra hang ndm cria co quan thuiS c6p
dudi n6u c6 sp chdng ch6o v6i ki5 hogch.ki6m tra, thanh tra cta quun c6p trQn
"o
thi thUc hiQn theo k€ hoach cfia ccr quan cdp tr€n.
. - Truong hqp hopt dQng ki6ry tra tpi $ia Rhuong c6 sg trung lap vA dtii tuqllg
ki€m tra v6i k6 hoach thanh tra, ki6m tra vd thuiS cria Thanh tra tinh, S& Tei chintr"
co quan thanh tra diaphuong thi Cpc trucmg Cgc Thui5 ph5i trq'p vdi Chrffi Thanh
tra tinh, GlSm <t6c Sd Tdi chinh ct6 xri ly; b6o c6o T6ng cpc Trucmg xem xdt quyi5t
dinh khi catr tniet.
2.Lip k6 ho4ch ki6m tra vi chuy6n d6 ti6m tra
2.1. Nguy€n t6c lflp ki5 ho4ch ki6m tra, chuy6n dA ki6m tra
, - Ap dung phAn m€m fmg dgng rui ro ce l0p kti hopch ki6m tra vd chuy€n d6
kiOm tra;
- Cfuc bu6c lflp kti hqch ki6m tra vd chuy€n OA tiem tra dugc thUc hiQn nhu
hucmg ddn tai quy trinh thanh tra thu6;
, : Si5 luqr€ ngudi thg6 dua vdo kti hoach, chuy€n aA hang ndm ph6i d4t
"Op
t6i thi€u 60% sd ngudi nQp thu6 dugc giao nhiQm vq ki€m tra hang n6m (nhiQm vu
ki€m tra hang ndm dd n€u t4i Kho6n 1.1, Ei6m l, Mgc II, Phan B quy trinh ndy). -
- viQc lOp kti hoqch ki6m tra vd chuy€n ae n6m tra ph6i giao cho mOt b0
phfn (Phdng hof,c DQi) chiu trach nhiQm ldm ddu moi ac iong trgp, b6o c6o vd
trinh Thri trucrng co quan Thu6 ph€ duyQt kti hoach ki6m tra vd.ttuyen dA ki6m tra.
2.2.LQp kti hosch kitSm tra
a) XAy dUng kti hoach kii.Am tra
- cdn cir y€u cAu nhiQm w cgng t6c cria ngdnh thuiS, T6ng cgc Thu6 ban
hanh vdn bdn hucmg d6n xdy dung ki5 hoach ki6m tra tru6c lrgny 15 thdng t0 hdng
nim; cgc Thu€ ban hdnh vdn ban huong dAn xay dung k6 hoach ki6m tra trudc
ngdy 0l th6ng l1 hdng n6m.
- Viqc lOp kti hoach ki.6m tra ph6i theo nguy6n tic phan tich danh gir[ rui ro
li
tr€n co so img dung phdn m6m quAn rui ro dugc Tdng cuc Thu6 ban hdnh thuc
hiQn thong , thoi cdn .y tly: ti6n qu6n ry tn"c 1ai dia phucrng lua chsn
,fr1 .ud:.t
nguoi nQp thu€ c6 rui ro d€ dua vdo k€ hoach ki€m tra thu6.
- K6 hoach ki€m tra hdng nam phii c6n ddi tr€n co sd ngudn nhdn luc cira
ho4t dQng ki€m tra; so lugng thgc t6 nguoi nQp thuti vd tinh hinh thuc tti tr.n aiu
bdn quAn l)i, d6 x6c dinh danh s6ch c5c t16i tugng cAn ki6m tra.
- Nguoi nQp thud dua vdo kti hoqch ki6m rra, chuyOn oA nem tra dugc lga
chon nhu sau:
+ Lua chgn tr€n phAn mcm irng dpng TIR; Dat tri g0% - g5% s6 lugng
ngudi nQp thu6 thuQc danh s6ch ngudi ngp tfrue sap x€p theo mfc d0 rui ro tr€n
ftng dung TPR (sau khi de h,la chgn dua vdo k6 hoach thanh tra thui5); vi6c lua
chgn ngudi nOp thu€ dua vdo ki5 ho4ch kiOm tra, chuy6n AC kl6m tra phAithgc hiQn
rd so6t, chon lgc vd lo4i trt nhfrng nguoi nQp thuii c6 rui ro th6p, d6ng thdi b6 sung
A,
ngudi nQp thu€ c6 rui ro cao phu hqp vdi ti€u chi rui ro v€ thu6 tai dia phucmg.
+ Lua chgn ngucri nOp thu€ ttr thgc ti6n quan ly.thu€ tqi dia phucrng: Eqt
Isyg - 20% s6,l*qg ngudi nQp thu6 c6 Tri to .ub, c6 ddu hiQu tr6n tiruti, giln lfln
g
thui5, khai sai s6 thue phai nQp qua thgc tiSn qudn thuri tpi dia phucrng.
. - Ke ho4ch ki€m tra bao g6m c6c,nQi dung chtr y6u sau ddy: danh s6ch tgn,
md s0 thu6, dia chi cria c6c d6i tuqlg ki€m tra; n.6i dung ki€m tra; chuyCn oc t<icm
tra, thdi gian dg ki6n ki€rn tra (M5u so o:rqrKT ban hdnh kdm theo quy trinh
ndv).
b) Phe duyQt, diAu chinh ki5 hogch ki€m tra hdng ndm
- Cuc thui5 l6p danh s6ch ngudi nQp thu€ thuQc k6 hoach ki6m tra cira minh
,. tA
grii d€n -Ti6ng cpc Thu6 chim nhdt vdo ngity 25 th6ng 11 hdng ndm.
- Tdng cpc tru&ng ph6 duyQt kti hopch ki6m tra cria Cuc thurS tru6c ngdy 15
thang 12 hdng nim.
Chi c.pc Thu6 lap danh s6ch nguoi nOp thu€ thuQc ki5 hoach ki6m tra grii
ddn Cpc Thu€ tru6c ngdy 05 th6ng 12 hdng ndm.
- Cuc trucrng Cuc Thu6 ph6 duyQt K6 hoach ki€m tra cta Chi cpc Thui5 tru6c
ngdy 20 th6ng 12 hdng n[m.
- Kti hoach ki€m tra d5 ducrc ph6 duyQt khi c6n di€u chinh ph6i duqc Thri
trudng co quan c6 thAm quy6n ph6,duyQt ki5 hoach ki€m tra quy6t dinh vi6c diOu
chinh. K€ ho4ch dugc di€u chinh n€u thuQc c6c trucmg p sau: Theo chi dao cta
h-o.
BQ truong B0 Tdi chinh, hoic Thir trucmg co quan thuti cAp tr6n, hodc dd xu6t cta
co quan duoc giao nhi€m vu k6 ho4ch ki0m tra.
-" Trudng. hgrp ct6n cu6i nem tdi chinh c6c co quan. quAn l1f thu6 chua thuc
hi€n kirSm tra h6t cdc d,6i tufllg ki€m tra trong kti hoach ki6m tra ddduoc ph€ duydt
thi c5c dOi tuqng ki€m tra cdn 14i chua ki€m tra h6t ph6i uu ti€n chuy6n sang-kti
hoach ki€m tra ndm sau li6n k€.
2.3. Lua chon ki€m tra theo chuy€n di)
a) Circ trubng hqp kiem tra theo chuy€n dA g6m:
- Trudng ho'p kiOm tra theo chuy€n dA do co quan qu6n lf thuti c6p tr6n chri
tri giao cho co quan qu6n ly thuc c6p du6i thuc hiQn troAc pnoi hgrp thuc liiQn.
- Trucrng ho. p ki6m tra theo chuy6n ttd ri6ng dugc co quan qu6n ly itru6
du6i chri dQng x6y dpg trinh co quan quAn ly thu€ cAp tr6n ph€ duyQt. "6p
b) Xay dpg k6 hoach ki6m tra chuy€n d€ hdng ndm
- ViQc x6y dgng k€ hopch ki€m tra chuy€n d€ hdng ndm ti6n henh ddng thcri
vdi xAy dung k6 hoach ki6mtra hdng ndm quy dinh tai cli-cm l, mpc II n€u tr6n.
- 86o c6o xdy dvngmdi chuy€n oe m6m tra gdm c6c nQi dung: Mpc ti€u, n6i
dung:u th.e cria chuy€n it6; thdi gian dg ki6n thuc nien chuy€n ad; aanrr s6ch t€n,
mi s6 thuiS, dia chi cria ngudi nQp thuii thuQc chuydn AC lVtiu sO OffqffT ban
hdnh kdm.theo quy trinh ndy).
.- 56 lugng ngudi nQp thu€ ki6m rra theo c6c chuyOn d€ dugc t6ng hqp chung
vdo sd lugrng ngudi ndp thu6 trong ki5 hoach ki€m tra hdng ndm ctia -ai'." q,rui
qu6n ly thuii.
ThAm quydin, th<ri gian ph€ duyQt chuy€n a6 nem tra hdng ndm thuc hi€n
theo cdc quy ttinh OOi vOi kti ho4ch ki€m tra quy tlinh tpi tai diem l, mgc II n6u
tr€n.
- viQc di6u chinh chuy€n eA ncm tra dd dugc ph€ duyQt trong c6c truhng
hqp,
+ Di€u chinh danh srich c6c ngudi nQp thuti thuQc chuy€n <l€; dung thgc hiQn
chuy6n d€.
.+ Trong qud trinh.thgc hiQn c6ng t6c quin ly thuti, co quan thuiS cdn cf vdo
y€u cAu tinh hinh thuc t6, dgc.thu ri€ng ctia dia bin qu6n l;i vd ngu6n nhdn luc cira
hopt dQng kii5m tra, xdt th6y cAn thitit xdy dung bO sung chuydn A-A nem tra m6i.
c6c truong hqp ndy dugc thuc hiQn diAu chinh kh6ng qu6 mQt lAn trong
ndm, thdi gian d€ nghi cli6u chinh chflm nh6t tru6c ngily 30/9 tang ndm vd ph6i
dugc Thtr trucvng co quan c6 thAm quyAn ph6 duyQt quy6t dinh vi€c diAu chinh.
2.4.H6 so trinh ph€ duyQt vd diAu chinh k6 ho4ch, chuy€n dA
- Thuytit minh n6u 16 cdn ct lQp kti ho4ch (cli€uchinh k€ hoach), c6n cir lga
chsn chuy€n d€ (diAu chinh chuyCn il€); muc tidu vd krit qu6 mang iai;'n6i a"ng [e
hopch vd nQi dung chuy6n dA.
- Danh siich ngudi nOp thui5 kiem tra theo k6 hoach, theo chuy€n d6 (kdm
OfZqfff;.
theo MAu sO '
3. Chu6n b! ki6m tra t4i trq s& ngucri nQp thu6
3.1. Ban hdnh quy6t dinh ki€m tra
a) Trucmg h.Qrp qua ki€m tra h6 so khai thui5 tai di6m 2.2, mgc I n6u tr€n mA
khdng dy co to oe 6n clinh thuti thi ban hdnh quy6t dfnh kiem't.u.iai,.u ,o ngudi
nQp thu6.
Hii so trinh ban hdrnh quy6t elinh ki6m tra g6m
- Td trinh n6u 16 ly do ph6i kiiim tra; nQi dung ki€m tra dugc ghi cg th€ tci6m
tra vAn de gi.
- Du thio quyi5t dinh ki6m tra thui5 theo miu sO O:rcfTT ban hanh kdm
theo Thdng tu sO 15612013/TT-BTC
10
C6c tdi liQu kim theo th6ng b6o giii trinh, b6 sung hd so vd th6ng b6o y€u
cAu khai bd sung thuiS.
b) Truong hgrp qua phtn tich, d6nh gid viQc ch6p hanh ph6p luat thu6 cria
ngudi nQp thu€ x6c dinh c6 ddu hiQu vi pham ph6p luQt.
Phan tich, d5nh gi6 viQc ch6p hdnh phSp luft v€ thu6 cln ct tren ccy sd dfr
li€u hign c6 khi x6c dinh c6.ddu hiQu vi pham phrip luat v€ thu6, co quan thu6 thtrc
hiQn ban hanh quy6t dinh ki6m tra tpi tr.u-so ngp thui5.
"guOi
Hd scr trinh ban hirnh quy6t dinh ki6m tra gdm
- Td trinh n6u rd ly do phii ki6m tra; nQi dung ki€m tra duo'c ghi cg the kiem
gi. Q
tra v5n dA
- DU th6o quyi5t dinh ki6m tra thu6 (nhu cte n€u tr€n)
- C6c tdi liQu phdn tich rui ro kdm theo (kdm theo MAu sO O+lQffT ban
hdnh kdm theo quy trinh ndy).
c) Trucrng hgp ki€m tra tru6c hodn thu6 sau vd ki6m tra sau hodn thuti theo
quy rlinh.
. Cdn cir ph6n loai hO so ki€m tra tru6c khi hoan thuti quy dinh tai diiim 2,
Ei€u 41 vd ki6m tra sau hodn thui5 t4i cti6m 4, DiAu al Nghi O.intr sO $/Z613AID-
CP ngdy 22 thiu;rgT ndm20l3 cta Chinhphri quy ctinh chi ti6t rhi henh mot sO eiAu
cria Luft qupn ly thui5 vd LuQt sria AOi UO sung mQt sO eiAu cira Lugt quin lj thu6
co quan thui5 thgc hiQn ban hdnh quyi5t dinh ki€m tra tai try scr ngudi nQp thu6.
Hd scr trinh ban hirnh quy5t dinh kiGm tra gdm
- Td trinh n€u 16 ly do ph6i ki6m tra; nQi dung ki€m tra dugc ghi tfr6 n6m
"u
tra vdn dC gi.
- DU th6o quytit <linh ki€m tra thu6 (nhu <ta n€u tr€n).
- Hd so dO nghi hodn ttru6 lAOi v6i trudng hgrp ki€m tra tnr6c hodn thu6 sau)
hoBc ho so gi6i quy6t hodn thu6 (doi voi truong hspkiom tra sau hodn thuti).
- C6c tdi liQu phdn tich rui ro kdm theo (n6u c6).
d) Kiem tra ddi voi cdc trudrng hqp dugc lua chgn theo k6 hogch, chuy€n dA,
ho{c t.rruu<dmngg hhSgpp ss66pp "nnhh{{pp,, cchhiiaa tt66cchh,, ggii66ii tthh,6, phri sin, cO phAn ho6 doanh nghiQiepp
vvii
cc66cc ttrruuddrrnneg hhqqrpp kkiieemm ttrraa ddQdtt xxuu66tt., kkii66mm ttrraa theo chi d3o .,iu.5p c6 thAm qulAn.
cin cr? vdo k6 hopch, chuy€n d€ ki€mtra dd clugc duyQt, c6c trudrng hqp phdt
sinh s6p nhap, chia t6ch, gi6i thi5, ph6 sin, cd phin hod doanh lehi€p va iac irucrng
thfi
hqrp kicm tra dQt xu6t, kii5m tra theo chi dpo cta c6p c6 quy€n truong B[
ph0n ki€m tra ph6n cdng c6ng chftc thu thflp, n_ghi61 ciru, phan tich c6c th6ng tin
chuy€n sdu vd ngudi nQp thuti dugc ki6m tra (MAu sO O+lQffT ban hdnh kdm theo
quy trinh nAy) cle ban hdnh quyi5t dinh kitim tra.
HO so trinh ban hirnh quySt dinh ki6m tra gdm
g
- Tg trinh n€u 16 do phai ki€m tra; nQi dung kiom tra duoc ghi cg thc kicm
,
rra van oe gl.
- Dg th6o quyi5t dinh ki6m tra thu6 (nhu da n6u tr6n).
- C6c tdi liEu ph?n tich (kdm theo MAu,sO O+fqfKT ban hdnh kdm theo quy
trinh ndy) kdm theo kti hoach, chuy€n aA nem tra dd dugc ph€ duyQr hoSc c6-ng
vdn il6 nghf ki6m ga quyi5t to6n thui5 eOi vOi truong hgrp s6p-ntrap, ltria t6ch, giii
thiS, ph6 sin, c6 ph6n hod doanh nghj0n vd c6c t*ong ng,'p nem iiu aOt *u6t, li"C-
tra theo chi d4o cria c6p c6 thAm quyAn.
3.2. Quyi5t dinh ki6m tra thu6 tai 9T sd cta ngudi nQp thu6 phii cluqc gti
ngay cho bQ phan k€ khai vd k6 to6n thu6vd grii cho ngudi nQp tnuti chQm ntrdin
ba ngdy ldm viQc te tt ngay ban hanh quy6t dinh.
3.3. Tru6c khi c6ng bd quy6t dinh kiem tra, Tnr&ng do.an ki€m tra ph6i ph6n
cdng c6c thanh vi6n trong dodn thgc hign ki6m tra tring phAn viQc theo ndi iung
ghi trong q.ry6t dinh ki6m tra (theo Mdu sd 05/QTKT Uan nann kdm theo quy trinh
ndv).
3.4. Trudmg hqp baitd quytit <l!nh ki6m tra ho{c hodn ki€m tra ho{c xri ly vi
tt
phem do chOi ntrqn quyi5t ctinh ki6m tra.
a) Bdi b6 quytit dinh ki€m tra trong c6c trudrng hgp sau:
- Doi vdi trudng hqp kicm tra t4i <liom 2, mpc I n€u tr6n, tru6c thdi di6m
tiiSn hdnh kiiSm tra tpi try i6 ngudi nQp thui5 mi ngudi ttu6 chimg minh
dusc s6 thuti khai.ld.elfng.lhi " tr , o iu n gihcri t e s ngey tnmi'igc "tOi.p* * O"ar ti$", t*
b6o,c6o.truong bg ph0n ki6,m tra trinh Thfi truong co quan Thuti riquytit dinh bei
b6 Quy6t clinh ki€m tra thu6.
- Ccr quan thuiS ban henh quy6t dinh ki€m tra nhtmg ngudi nQp thuri da b6
kinh doanh; hoac ngudi dai di€n ngudi n$p thuti vnng m{t trong thdigian dei b6i
li.do glt.khe f,i"g; ho{c vdn nfdng eai oien cria-thucrng nh-en no6, ngoai dd
ch6m dtrt hopt ttOng ho{c chua ch6m dtrt hoqt ttOng nhung thOt g cdn li€n lpc v6i
co quan quin l1f lhi nu6c sau khi c6 xiic minh; ho{c cdc co quan dii)u tra, ao quan
thanh tra dang diAu tra, thanh tra doanh nghiQp.
- H6 so trinh bdi b6 quy6t dinh ki6m tra thui5 gdm'
+ Td trinh n€u rd g do bai b6 quy6t dinh ki6m tra thu6.
+ Du th6o quyist dinh bai b6 quyi5t dinh ki6m tra thu6 (mau so tqn(rrT ban
hanh kdm theo Th6ng tu s6 ts6l2Cl3nT-BTC cria BQ Tdi chinh).
+ C6c tdi li€u cria ngudi nQp thu6 chimg minh dugc sO thu6 khai ld dring.
b) Hoen kitim tra.
Trudrng hgp khi nh4 <luqc euytit ilinh ki6m tra, ngudi nOp thuti cfa nghi
*
hodn thdi gian ti6n hdnh ki6m tra thi ql|i vdn ban grii ccr-quan tirua"e" 16 lf do
vd thdi gian hodn di5 xem xdt quytit ainrt Trong thoi han 05 (ndm) ngdy ldm viQc
te tt ngdy nhfn dusc v6n ban cl6 ngh! hodn thol gian tcicm tr", ." q"ffirr"d inil-
b6o (MAu so oolqrrr ban hdnh kdm theo quy tinh ndy) cho ngucri rd;;ili6i
v€ viQc ch6p nh{n.hay. khdns .t6p nhan viic-hodn thdi gian kiE;* \rG; ;A;
nhfn hodn quyi5t dinh ki€m tra chi dugc tii5n hdnh t tdn ioi trroi gianlodn kh6ng
qu6 3 th6ng.
r2
r . r r) T,i ly vi ph4m aoi voi trudng hsp nguoi nOp thuri tt choi nnan quy6t einn
ki€m tra thu6.
, . T*.Tg lgp ngudi 10n thue v6n o.anq hopt dQng kinh doanh binh thudrng,
vAn thgc hi€n k€ khai thu6, khi co. quan thu6 ban hdnh-quy6t ainn kiil tra nhrmg
fr*
ngudi nQp thu6 tt. quy6t-ainh ki6m tra, ho{c .0 ,r"rr lia" oanr, kh6ng
nhfn quyiSt clinh ki€m "c hd t i r a thi c-dng chric ki€m tra ph6i'lep bi6n b;;;txriphst vi
pham hdnh chinh theo kho6n l, Di€u il, Th6ng tu s6 166/2013/TT-8T-
ngdy
l5/lll20l3
cria BQ Tdi chinh.
Bi€n ban vi phgm henh ghinh dryac l4p, n6u ngudi vi ph4m, dai di€n don vi
vi ph4m kh6ng c6 m{t ho{c cti tinh tr6n tr6nh ho6c vi ly do icnactr.quan md kh6ng
ky vdo bi€n bdn thi bi€n ban phAi c6 chfi ky cria tlai dign chinh quy6tt co sd noi x6!
ra vi ph4m ho{c ctia 2 ngudi chimg kiiin.
4. Thgc hiQn ki6m fia t4i trg s& ngudi nQp thu6
4.1.. ViQc ki€m tra thu6 Qi tr.u sd cria ngudi nQp thuti ph6i dugc titin hanh
chfm ntr6t ta lQ ngdy lnm viec, k€ tir ngey ban hdnir-a;a,"dtrh;t6. tra thu6.
Truong doin kiiSm tra thui5 c6 trrich ntri.em cong bd quyettinrt ki6; o" thrd"igiii
-.6ng
ti..h nQi dung 1i6.. tra theo quyrit {inh. sau ttri b6 quy€t eintr nem ira,
Dodn ki€m tra thu6.vd ngudi fOn thu6 ph6i c6 bi€n bin xdc dinh thdi gian vd nQi
dung cdng.b6 quytit <linh kiern tra thio MAu s5 05/I(TTT ban hdnh kdm theo
Th6ng tu s6 156/2013/TT-BTC ctia BQ TAi chinh.
4.2. CAc thanh vi€n dodn ki6m tra ph6i thgc hi€n phAn c6ng viQc theo sU
ph6n c6ng cria Trucmg dodn ki6m tra vd chiu tr6ch nhiQm uC ptrAn c"6ng viQc dugc
git: f:llhirc. phAn'"i9. doo. r giao, thdnh uicn doen ki€m tra pnai rap UTen b6n x6c
dinh sd liQu ki€m tra vdi dai dign ngudi nQp thuti (MAu sO OZpffT ban hdnh kdm
theo quy trinh ndy).
4'3. Trong qu6 trinh thuc hiQn ki€m tra, Dodn kir5m tra duoc quyAn ki.5m tra
tdi sAn, vft tu, hdng ho6, xem x6t chimg tir k6 to5n, sd s6ch kti torin, brlo c6o tdi
chinh, cilc tiri li$u c6 li€n quan trong pham vi n6i dung cria euy6t dinh ki€m tra
thue. ooi vdi nhfrng th6ng fin, tdi li€u, sd liQu ngucri.rO"n thr6;i;Oil;" co quan
thui5 theo quy dinh hiQn hanh nhu: Tdi.liQu, hd io ue Aing k)r, kC A"t;6 ffi;
b6o c6o.:t h6a don,... thi dodn kicp tra kh6ng y€u c-Au ngydi nqp thu6 cung
.dyr.g
cdp md khai th6c, tra criu t4i co quan thu6 dil phpc vu cho vi€c kir5m tra.
, .I*Tg_!W ngudi nQp thuii thuc hiQn kti toan tr€n mriy vi tfnh b[ng phAn
m€m k€ to6n (d6p irng quy <t!nh tai rh6ng tu t}3Da05/TT-BTc nsdy 2411t/2005
cria BQ Tdi chinh hy*g d6n.ti€u chuAn vd diAu kien cta phin m[m te toan; thi
dodn ki6m tra y6u cAu cung c6p sO kti to6n dugc tuu iru tr€n ciic dt liEu diQn tir doc
quq.c.bdng c5c phAn m€m vdn phong th6ng dung, c6 nQi dung nhu bAn nguoi n6p
thu€ dd in ra d€ luu trft theo quy dinh, md khdng y€u cAu in ra gi6y.
, _ T T r r u y o o n n g g hhqqi'pp ccAAnn phai tpm git tidn, dd vgt, gi6y ph6p li€n quan dtin hdnh vi
ttrr66nn tthhuu6€, , gian lpn tthhuueti tthhii TTrruu&&nneg ddooddnn kkiittaimm. ttrraa pphh66ii bb66oo cc6foo 'trrnurcrrinnsg hb06 pnhhA4nn
.gtun_10"
ki6m tra trinh Thri truong co quan Thu6 c6 qquuyy6€t t d d i i n $ h r6lpp dduunngs bbiiQ€n n pohhddpo tt4amm gsiiifri
ti6n, tl6 vflt, gi6y phdp liOn quan d6n hdnh vi ir6n thui5, gian iai,rrr{ ,i.o quy dinh
ccruiaa LLuudftt qquu66nn llyf tthhuu6tl..
l3
4.4. Trucrng doan ki€m tra vd c6c thdnh vi€n trong cloan ki€m tra kh6ng
dugc y€u cAu ngudi nQp thuti cung cdp cfuc th6ng tin tdi liQu kn6ng li6n quan d6I
ngi dung ki6m tra; thdng tin tdi liQu thuQc bf mOt cria Nhi nu6c,i* t**g hqp
ph6p luQt c6 quy ctinh khrlc.
, . 4.5. T**g hgp trong thdi gian ki€m tra, ngudi nQp thuri tg phdr hi€n vd nOp
sd ti6n thu€ khai sai tro{c. gian lQn.vdo ngdn s6ch nhd nudc thi Dodn ki€m tra ghi
nh4n chimg tt nQp ti€n, s6 ti€n thu6 d6 nQp vdo bi€n ban dLa xft lf vi ph4m theo quy
ctinh cria Luft quan g thu6.
4.6. Thdi hqn ki€m lra t4i try sd c}a Ngudi nOp tnue kh6ng qu6 5 ngdy ldm
viQc thsc tii, ke tu ngdy bit dAu bd quy6t dinh kiem tra taii4r ro ngudi nep
thu6. Trong tru<rng hqp x6t th6y " c Q a n n g p hei kio aai tnOi gian dC x6c minh, thu th6p
tdi ligu, chimg cir thi ch4m nh6t ld tru6c mQt ngdy k6t thirc thdi han kiem tra,
Truong il9dn" ki6m tra phhibSo c5o truong b0 ph0nki6m tra trinh Thir trucmg ccr
quan Thu6 d€ c6 quyi5t dinh bO sung thdi fun kGm tra (theo Miu s6 1g/KTTT ban
hdnh kdm theo Th6ng.tu sO 156/2013/TT-BTC). M5i cuQc ki€m tra chi clugc b6
sung th€m thdi.han ki€m tra mQt lAn. Thdi gian b6 sung kh6ng qu6 5 (ndm) ngay
ldm vigc thUc ti5.
, 4.7. Trong thdi gian kitimtra tai try sd nguli ngp thu6 ph6t sinh trudme ho,p
bat khe kh6ng ph6i tam dtng ki€m tra thi ngudi nQp thuti ph6i c6 vdn ban ;iruiii
n€u 16 ly do t4m dimg, thoi gian t4m dimg. Theo d6, truong dodn ki6m tra b6o c6o
trucrng b0 p4an ki€m tra trinh Tht tru&ng co quan thu6 ban henh th6ng b6o v0 viQc
tpm dimg kitim tra.
li
Trudrng h.arn nhdi t4m dimg bdi do b6t.khi kh6ng tir co quan thu6 thi
tyEig do.al F63 ffa b6o c6o truong b0 ph0n ki6m tra trinh Tht truong co quan
thu6 ban hanh thdng.bdo v€ viQc rgm dimg ki6m tra. Thdi gian tqm d*g kh6ng
tinh trong thdi h4n kirim tra.
4.8. Truone hap ngudi nQp thuti kh6ng ch6p hdnh quy6t dinh kicm tra thui5
qu6 thoi hpn 03 (ba) ngdy ldm viQc k6 ttr ngdy ph6i ch6p hanh quytit dinh cria co
quan c6 thAm quy6n ho4c tir ch6i, tri hodn, tr6n tr6nh viQc cung *p trO so, tdi liQu,
ho6 dcrn, chimg tir, sd ki5 torin li€n quan d6n nghia vu tirue clia tfrtri hqn 06 (sriu)
tt
gio ldm vi€c k€. khi nh0n du-o. c yeu cAu cria co quan c6 tnam q"ya" 11ong thdi
gian ki€m tra t4i try sd cfa ngudi n$p thu6 thi bi xft phqt vi ph4m tt*n chfnh theo
quy dinh.
viQc xfr phat vi pham henh chfnh dugc thgc hiQn th6ng qua bi€n b6n vi pham
hdnh chfnh c6 chfi ky ctra ngudi n6.p thui5 hoflc dpi diQn ngu-di nQn thuti. Trucmg
hgp ngudi vi pham, tlai diQn don vi vi pham kh6ng c6 m{t hoSc c6 tinh tr6n tr6nh
hoic vi ly dp kh6ch quan mi.kh6le kf vdo bi€n ban thi bi€n ban ph6i c6 ,gfr ki
cfia dpi diQn chfnh quydn co sd noi xiy ra vi ph4m hoflc cta 2 ngudichimg kit5n.
5. Lflp biGn bin ki6m tra
5.1. Bi6n b6n kiilm tra thu5 phdi duqc lfp theo MAu s6 04/KTTT ban hanh
kdm theo.Thgnq-* s6 156/2013/TT-BTC cria BQ Tdi chinh. Cdn cri O6 hp bi6n ban
ki€m tra ld s6 li6u vd tinh hinh duoc phan 6nh trong bi€n bin kiilm tra t&ng phen
viQc md Trucrng dodn ki€rn ii" Aagi"o cho tung thanh vi6n trong doan thuc hiQn.
l4
5.2. Bi€n bin ki6m tra g6m ciic ngi dung chinh nhu sau:
- Circ cdn cri ph6p ly ee tniet lap bi€n bAn.
ti
- M6 di6n bi6n cia sg viQc theo nQi dung cla ki6m tra. N€u kt5t qui sO tieu
cira Dodn ki€m tra so vdi s6 lieu kO khai, b6o c6o cria nguoi nQp thu6; giei thich lti
do, nguydn nhAn c6 sg ch€nh lQch.
- f€t lufn vC ttmg nQi dung cla titin hdnh ki€m tra, xhc ttinh sd thu6 phii ndp
tdng thOm qua ki6m tra, xilc tlinh hanh vi, mirc rtQ vi phem vd cl€ *uAt *tr ty ui
pham theo th6m quy€n. Ki6n nghi biQn phrip xri ly kh6ng thuQc thAm quydn cira
dodn ki6m tra.
5.3. Bi6n b6n kii5m tra duoc lflp cdn cir vdo k6t quA t4i cdc bi€n ban x5c nhfn
s6 tiQu cria c6c thdnh viOn dodn ki6m tra vi phAi duqctrrorg nn6t t.onf t";; r.lA*
tra trudc khi cdng b6 c6ng khai v6i nguoi ndp thuti. Ntlu c6 thdnh vi€n trong Eoirn
kh6ng th6ng nh6t thi Trudng dodn ki€m tra c6 quyAn quytSt dinh vd chiu tr6ch
nhi0m v€ nOi dung Bi6n bdn ki€m tra. Trong trudng hgp thdnh vi6n trong
{rdy,
.i
dodn 'k i6m tra c6 quy€n bAo luu s6 liQu theo biOn bAn tung ph6n vi€c duoc giao.
5.4. Trong thcri hpn 5 (ndm) ngdy ldm viqc kC tu ngdy ktit thric thoi h4n ki€m
tra, Tru&ng dodn ki€m tra ph6i c6ng b6 cdng khai Bi6n bAn ki6m tra tru6c ngudi
nQp thu6 vd cdc. thdnh vi6n trong Dodn ki€m tra. N6u ngudi n6p thu6 y€u iAu,
Trucmg dodn ki6m tra thu€ ph6i giAi thfch crlc nQi dung chua rO trong bi€n bdn
ki6m tra thu6.
ki€m tra vir ngudi n6p thu6
(hoac dai diQn hqp ph6p cria ngudi nQp thu6) ky vdo timg trang vd d6ng ddu cria
ngudi n6p thu6 (nOu c6) ngay trong ngdy c6ng b6 c6ng khai.
Trucrrlg hqp nguoi nQp thuti b6o luu y ki6n trong Bi6n b6n ki6m tra thi
, + . r .l
Trucrng dodn ki6m tra ph6i t4o di€u kiQn d€ ngudi ndp thu6 thuc hi6n quy6n bAo
luu.
Trudng hqp cdn vudng mfc vA ccv chti chinh s6ch ph6i xin y kil5n c6p tr€n thi
ghi nh4n tai bi€n bdn; khi c6 vdn b6n tri ldi cria c6p tr€n thi dodn ki€m tra hoic b6
pttan tie- tra lflp phu lpc bi6n bin vdi nguoi nOpitruti d€ xt l;i theo quy <tinh ctra
ph6p luat.
5.6. Truong hqp.d? c6ng b6 bi€n b6n ki€m tra vd ngudi n6p thu6 khdng ky
fi
Bi0n b6n ki6m tra thu6 thi chflm nhAt trong 05 (ndm) ngdy ldm vi€c kr5 ngdy
co^ ng rb o ( cd^ ng iki hai bi6n bAn ki6m tra, Tru&t ng d+ od\ n tki6m tra ph6i l6p bi6n b6n vi
pham hdnh chinh (theo hu6ng d6n t4i kho6n 4.8, di€m 4, Mpc II, PhAn B n6u tr€n),
b6o cito truong b0 phfln ki€m tra trinh Thti trudng co quan thud ban hdnh quytit
clinh xri phqt vi pham hdnh chinh theo quy dinh, d6ng thoi th6ng b6o y6u cAu
nguoi nQ A p t,rh ueA rky bi€n bdn ki6m tra. Ndu ngudi nQp thuO v6n kh6ng \f bi6n bin
ki6m tra thi tJong thdi han t6i da hQng qu6 30 (ba muoi) ngdy ldm viQc, k€ tu
ngdy c6ng bd c6ng khai bi6n b6n ki€m tra, Thri trucrng co quan thu6 ban hdnh
-.
quye^r. otn,n xu ly rruy thu thu6; xri ph4t vi phpm hdnh chinh vA thui5 hodc ktit ludn
ki6m tra thu6 theo nQi dung bi6n b6n ki€m tra vd dfr liQu, sd liQu dd thu thdp dugc
trong quri trinh ki€m tra.
t5
5.7. Truong hqp hgng c6ng b6 duqc bi€n bin ki6m tra vd ngudi nQp thu6
kh0ng h.f vdo biOn b6n ki€m tra do ngudi nQp thu€ kh6ng c6 m{t taitru so doanh
lj
nghiQp, ho4c c6 tinh tr6n.tr6nh, ho{c vi doth6ch quan itti rtrprn nh6t trong vdng
5 (n[m) ngdy ldm vi€c k€ tir ngd.y kiit thric ki€m tra, Trudng doin ki6m tra p[ai t6]
chfr \f cfia d4i diQn chinh quyAn co sd noi x6y ra vi pham ho{c cta trui nguoi
chring ki6n vdo bi€n bin ki€m tra. Theo d6, Thir truong co quan thu6 ban tiunn
quy€t <linh xri ly truy thu thu6; xri ph4t vi ph4m hinh chinh vC ttruti hoac ktit luan
kitim tra thu6 theo n6i dung bi€n bAn kitim tra vd dfi liQu, s6 liQu cld thu th6p dugc
trong qu6 trinh ki6m tra.
5.8. Bi€n bin ki6m tra phii dugc lap thdnh tOi tnieu ld 5 ban, c6 gi6 tr! ph6p
ly nhu nhau.
- 0l b6n nguoi nQp thui5 gifi.
- 01 bin trudrng Doan ki€m tra git.
- 0l bin gti cho b0 phdn k€ khai vd k6 toan thu6.
- 0l bin gti cho b0 phfln quan ly ng vd cu0ng chti ng thu6;
- 0l b6n luu tai bQ ph{n thpc hiQn ki;5m tra thui5.
6. Xfr tf tr6t qui ki6m tra t4i trg sO cria ngudi nQp thu6
. 6.L Ch0m nh6t-ld 5 (ndm) ngdy ldm viQc te tt ngey hj Bi6n b6n kii5m tra
thu6, Tru&ng dodn Fiep tra ph6i b?o crio trugng !0 nh{" ki6m tra dti trinfr rtrt
tructng cCI quan thu6 vO k6t qu6 ki€m tra thu6 (MAu iO OSlqrfT ban hdnh kdm
theo quy trinh ndy) vd dg th6o c6c quytit cffnh xt ly v€ thui5 (MAu sO ZOlfttT ban
hinh kdm theo Th6ng tu s6 156/2013/TT-BTC) hoac kt5t lu$n ki€m tra thuti (MA;
s6 OercftT ban hdnh kdm theo Thdng tu s6 tS6t2Ot3lTT-BTC).
Trucrng hqp ph6i xft lf truy thu vO thu6; xtr phat vi ph4m hdnh chinh vA tnu6
thi trong thdi han kh6ng qu6 07 &ay) ngdy ldm viQc kO tir ngdy ky bi6n b6n kiiSm
tra (truong hgp lru viQc c6 nhi€u tinh ti6t phric t4p thi trong^itrOi han t6i da kh6ng
qu6 30.(ba T:qi) ngdy ldm viQc, k6 tu ngdy ky bi6n b6n kj€m tra),_Thfi trusng co
quan Thu6 ph6i ban hdnh Quy6t Ainn xri ly vi phgm v€ thuti theo MIu s6 2OiKTTT
ban hdnh kdm theo Th6ng tu si5 L16/20131TT-BTC. Truong hqp kh6ng ph6i xri llf
truy thu vA thu6; kh6ng phii xri phpt vi pham hdnh chinh ultnu'C thi tr;ng thdi h4n
I
khdng qu6 \al ngdy ldm viQc te trr.ngey ky bi€n b6n ki6m tra, Thri trudng co
quan Thu6 phai kf ki5t tufln ki€m tra thu6.
Quytit dinh xri ly vi ph4m v€ thu6 hogc k6t lufln ki€m tra thui5 duoc giri cho
vd cdc bd phfln sau:
- 01 bin giri cho ngudi nQp thu6.
- 01 bin trudrng clodn ki6m tra luu.
- 0l b6n gfti cho bQ phfn k€ khai vd k€ to6n thu6.
- 01 b6n grii cho bQ phQn quin ly ncy vA cu0ng ch6 nq thu6;
- 01 bin luu t4i b0 plr0n thuc hiQn ki€m tra thu6 cing v6i quytit clinh ki€m
tra vd bi6n b6n ki6m tra thu6.
t6
. J .9yyl, dinh xti l;f vi phpm v€ thuiS dugc giao tryc tii5p hosc grii qua buu di€n
bdng hinh thilc b6o d6m vd th6ng b6o cho td chric, c6 nh6n vi pham trong thcyi han
02 (hai) ngdy ldm viQc, ko tt ngdy ra quytit ctinh xri lf vi pham'u6 ttuc'i. EA;;i
1**g hqp quy6r dinh dugc giao-tr.uc iii5p ma c6 nhan, t6- chtc ,i oti* .O ,iJ
h6?g S.* guylt dinh thi ngudi c6 th6m-quy6n tap biOn ban ud uigc r<rrpng nh4n
quy€t ilinh c6. x6c nhfn cria chfnh quydn dia phucng vd dugc coi ld quy6t ainh aa
dugc giao. D6i v6i tnrcrng hgrp gr?i qua buu aign uiig hinh thric uao oa*, ;6r;;;
thoi hpn l0 (mudi) ngiyr,_te,ttr ngdy quyi5t dinh.*,ily vi pham dd clugc gu,r gua
cluong buu <liQn d€n lAn tht ba md bi tri l4i do td chric, cd nh6n vi ph4m rO tint
kh6ng nh$n; Ayft dlnh xft ly vi ph4m dd dusc ni€myi5t t4i noi cu trflcria c6 nhen,
try sd ctia td chric bi xfr ph?t hoic c6 c6n cri cho rdng ngudi vi pham tr6n lr6nh
khdng nhfn quyi5t dinh xuph4r rhi dusc coi ld quy6t dinh d; duqc iiao.
., 6.2- T**q hgp qua ki€m try ttru6 mi ph6t hiQn hdnh vi vi phpm v6 thuti c6
dAu higu tr6n thu6, gian lfn'toc thu6 thi trong thdi hpn 7 gefl ngdy ldm rie. lc it
ngdy kiit thirc ki6m tra (trudng hqp qr viQc cO tintr ii€t ptr,i. tqp th! trong thdi h4n
toi cta 46ng qu6 30 (ba muoi) nguy nr te tt ngayk6t th;; kie; t*), Trucrng
"iC.
iloan ki6m tra c6 trSch nhiQm b5o t6o t.o*g b0 phdn li€* tra trinh thri trucmg co
quan thu6 d6 ban hdnh quy6t dinh xt ty sau n6m tra, hoac chuy€n trd ro sang bQ
phpn thanh tra ho{c xem xdt xt lj theo quy dinh cira ph6p lu{t.
Hd so chuy6n sang thanh tra gdm:
- Td trinh n6u rd lf do chuyiSn hd so;
- Quy6t dinh kitim tra;
- Bi€n bin kii5m tra;
- Tdi liOu, chimg cri chimg minh d6u higu tr5n thui5 cta ngudi nQp thu6.
6.3. Trucrng hqp qua kitim tra thu6 md ph6t hiQn hdnh vi trdn thuti c6 d6u
hiQu tQi pham thi trong thdi h4n t0 (muoi) ngdy ldm vi€c ki5 tt ngiy ph6t hi€n,
trucrng dodn kii5m tra c6 tr6ch nhiQm b5o c6o trucrng bO phOn tci6nitia trinh Thri
truong co quan thuti chuy€n h0 so cho co quan c6 thim quyAn eC Aieu tra theo quy
dinh cria ph6p luat t6 tpng hinh sU.
Hd so chuy€n giao ccr quan di€u tra gdm:
- Quyi5t dinh chuyOn hO so cho co quan diAu tra c6 th6m quyen;
- Bi€n bin kiiSm tra (b6n sao);
- rcet qui gi6m dinh, x5c minh (bin sao, ntiu c6);
- chirng cri hoic bi€n bin ni6m phong tang v0t vi ph4m (bin sao, niSu c6);
- Tdi liQu khSc c6 li6n quan (bin sao, n6u c6).
7. Gi6m srit k6t qui sau ki6m tra
, , B0 plren ki6m tra c6 trSch nhigm phoi hgp vdi b0 ph6n euan ly nq vd cudng
ch€ no thu6 theo d6i vd d6n d6c viQc thUc hiQn nQp cric khoan thu6 truy thu, truy
hodn, ti6n phpt theo kel q"a ti6rn tra uao NSNN dfng quy ctinh trong thoi han 90
(:fin mucri) ngdy k6 ty ngdy h6t thdi han ngp vdo NSNIN c6c kho6n fiiSn nghi qua
ki6m tra ghi tr€n quytit <linh xti lj vi ph4m v€ thuti.
l7
rrr. T6NG Hqp nAo cAo vn r-,w crtf rar lrpu xrfu rRA
rHun
1. Nh$p dir liQu viro hQ th6ng
- Lenh <tao. b0 phan kicp tra c6 tr6ch ntriQ.m chi d4o B0 ph0n ki€m tra nhfp
toan b0 dfi li€u vO c6ng t6c ki6m tra bao g6mj ki€m tra hd so tctrai itru6 tai tnr sd co
quan thui5; ki6m tra t4i try s0 ngudi nOp thuiS vdo HQ thdng h6 trq thanil tra, kiiSm
tra (TTR).
- vigc nhap dy liflr ki6m tra vdo HQ th6ng h5 trq thanh trq ki6m ra (TTR)
phdi d6m b6o y€u ciu ro6 thdi gian phuc vu c6ng t5cb6o c6o ki5t qui kiiSm tra d6i
xudt vd dinh ky theo quy dinh.
. - Vu Thanh tra c6 tr6ch nhi€m ki6m tra, d6n dtSc c6c Cpc Thuti nhap dfi liQu
ki€m tra vdo HQ thdng vd t6ng hqrp tinh hinh thuc hiQn cria c6c Cuc Thui5 e6 Uao
c6o Tdng cgc Thuti lim c[n crchi etao tliAu hi,nh c6ng t6c ki6m tra inue,
, - Cuc thuiS giao nhigm vg ch9 mQt p -a h g d ng ki6m tra chri tri c6 triich nhi€m
ki€m tra, d6n dtSc c6c chi csc Thu6 nh0p rier ki6m tra vdo Hg th6il
";;il;
hqp tinh hinh thgc hign cria c6c Chi cgc Thu6 AC bao c6o Cpc Thuii ldm cdn cri chi
ilpo tli€u hanh c0ng t6c ki6m tra thui5 tgi rtfa phuong.
T.ry*g ttoan ki6m tra t4i doanh chiu tnich nhigm vA tfnh kip thdi,
tfnh il - 6 ,- y dt vd tfnh chinh xdc cta tinh hinh "e v h d iQ s q ti liQu ngudi nQp thuiS dugc ki6m tra
nhfip vdo he thdng TTR.
2. Ch6 tIQ b6o c6o
. Ngodi viQc phii thgc hiQn b6o c6o ilOt xu6t khi c6 y6u cAu cta co quan c6
thAm q,ryAn, dinh ky hatrg thring, ndm, b0 phdn ki6m tra t4i co quan th"6;;;;A;
plyi rd s9{1\6t qt16 thuc hiQn i6ng t6c ki6m tra tr€n tmg dpng'h6 tr; thanh tr4
ki€m tra (TTR)t Ad,nS thqi b6o crio ktit quA thgc hiQn c6ng t6c ki€m tra trinh thri
tru&ng co quan thu6 cirng c6g kf. Trong thOi gi* *g dug h5 trq thanh t f.iC.
tra (TTR) dang dugc ngng. cap, b6o c6o.ktit qu6 thuc.hiQn c6ng t6c ki€m tr " a , duqc
lap vd grii co quan thui! c6p tr€n tryc tii5p, v6i mQt s6 nOi dung vi y€u cAu cg th€
nhu sau:
2.1. Thdi di€m ch6t s6 fiQu b6o crio
Do dic thir cta ho?t dQng ki€m tra mang tfnh li€n tuc, chuy6n tii5p giira c6c
kj b5o c6o nOn viQc b5o c6o phii ddm b6o thdi cli6m,.tinh li6n tsi giua c6c k! bdo
c6o, tr6nh b6o trung, brio s6t do vi€c x6c illnh thbi eti€m chOt s6 liQu bao c6o thiriu
nh6t qudn. so tieu birc c6o cria timg k! b6o crlo phii dAm b6o ng,rybn iar Jird"'Aa
chot tt kj tru6c d6n cudi kj b6o 6ao c6o ih6ng ld ki5t q"i thring; uao
c6o nim ld k€t qu6 cria ci ndm). "ao "lnu-"a
2.2. CAc lopi b6o c6o <linh ki
4 - Trone;hdj gi*,Tg dil.g on rhanh tra, kiiSm tra (TTR) dang ctuqc nAng
15
c6p, co quan ThuE cep d.ugi pheilQng hqp b6o c6o co quan Thu6 c6p tr€n bing van
bin hang thiing, ci nim ktlt qui ki€m tra hd so thuiS tai tru sd co quu.t Thu6 vd tai
l8
try s0 nguoi nQp thui5 theo m6u b6o c6o sO OeZqffT; IO/QTKT vd m6u b6o c6o s6
1I/QTKT ban hdnh kdm theo quy trinh ndy.
- Tht truong co quan Thu6 giao cho mqt phong ki€m tra (hopc mOt dOi ki6m
tr1) tap hgp chung b6o c6o ctn cilc phong ki6m tra (ho{c c6c itQi ki€m tra) rheo
mau b5o c5o sri 09/erKT;,l0/erKt ltlerKT ban hanh kdm theo quy trinh ndy
qu*
ee Uao c6o co Thuti c6p tr€n.
2.3. Thdi gian b6o c6o
- 86o c6o hang th6ng: chi cgc Thuti b6o c6o cgc Thu6 tru6c ngdy 05 cria
thang sau thSng b6o c6o; cpc Thu6 b6o c6o T6ng cqc Thui5 tru6c ,tgay to ,,iu
th6ng sau th6ng b6o c6o.
- 86o c6o ndrn: Chi cpcThutl b6o c6o Cuc Thuti tru6c ngdy 15 cria thring dAu
ndm sau; Cuc Thui5 b6o c6o T6ng cuc Thuti trudc ngey 2O criaihang dAu ndm sau.
2.4. Hinh thric b6o c6o
- 86o c6o bnng vdnbhng&i qua ducrng vdn thu, <tdng thoi phii chuyiSn ngay
tt
qua hQp thu diQn (Vg Thanh traTdng cgc Thuti; Phdng ki6m ira Cpc ffrueyirOi
c6c nQi dung theo mdu dd n€u tai tii5t 2.2,Di6m2, Mpc IIt, nnAn B quy trinh niy.
- 86o c6o blng vdn ban_ph6i cl6ng nh6t v6i b6o c6o dugc in ra. tir dung
.unS
h6 trq thanh tra, kit-am tra (TTR). Co quan thu6 cric c6p thgc hiQn ch6t s6 li€u b6o
c6o th6ng theo thoi gian b6o c6o theo quy rtinh tai di6m 2.3 Muc III, phAn B ban
hdnh kdm theo Quy trinh ndy tt€ phuc vu c6ng t6c chi c14o diAu hdnh cdng t6c ki€m
tra vir b6o c6o k6t qui kii5m tra.
3. Luu trfr hO scr ki6m tra
3.1. Trong tldi han 30 (ba mugi) ngdy kd tir ngdy ky quy6t <tinh xt ly vi
pham ph6p.luft thu6, hoflc k6t lufn ki€m tra, Truong Ooan kGm tia c6 trdch nhiQm
ban giao hd so cuQc ki6m tra cho bQ phfln, ngudi dugc giao nhiQm vp theo quy
dinh cria ph6p lugt vd quy chti cria cs quan.
H6 so, tdi li€u bdn giao phdi duqc lQp thdnh bi€n bin (Mdu so tzlqrrr ban
hanh kdm theo quy trinh ndy), luu cirng hd so cuQc ki6m tra.
3. 2. HO so kii5m tra thu6 dugc lrru giir t4i co quan Thu;5 theo th&i h4n sau:
- E6i vdi h6 so kiiSm tra thui5 t4i try sd ccy quan Thuti; h6 scr ki€m tra thu6 t4i
trF rd cta ngudi nQp thuii dugc luu gifi trong thcri h4n ld 5 (ndm) n6m, k6 dr ngdy
k6t thric kitim tra.
- DOi v6i cdc b6o c6o tOng hqp dugc luu gitr tpi co quan Thu6 trong thdi hpn
ld 5 (ndm) ndm k6 dr n6m b5o c6o.
III
Phin
To CHrIC TH{JC HrpN
l. vu Thugh tra ccv quan T6ng cuc Thu6 chiu tr6ch nhiQm hudng din, chi
--. I
d4o co quan Thu€ ciic c6p thUc hiQn quy trinh ndy.
2. Tht trudrng co quan Thuti c7c cQp td chrlc, tri6n khai thgc hiQn ki€m tra hd
so khai thu6 tai try sd co quan thu6, ki€m tr.a tli tru s0 nguo.i nQp thyc theo quf
dinh cta quy trinh ndy; dinh k| ho[c ctQt xu61 co quan thui5 c6p tr€n t6 chfc ki^€m
tra viQc thuc hi€n quy trinh cta co quan thui5 c6p du6i vd 6p dpng c6c hinh thric
ki
khen thuong, luQt theo cne e6 quy dinh.
3. Trong qu6 trinh t6 chric thgc hiQn niSu_c6 vuong mic, Cuc Thu6 c6c tinh,
thanh ph6 klp thli b6o c6o vd T6ng csc Thuti d6 giei quyCt.l.W
c cvc rRrtoNG
i Vin Nam
20
0l/QTKT
CO QUAN TT{UE CQNG HOA XA ngr cHU NGHIA VrSr NAM
DQIeHONG) ....... DOc lOp -_Tq do - Hanh phric
xfr
PHrnu NrrlN Ho so KHAr rHUf
Kj'thu6: thang (quy)....ndm ....
- Ngudi nQp thuiS:
- Md s6 thu6:
- Eia chi:
- Ngdnh nghA tintr doanh:
- uAAo ng c1h u' c kt l.ei m tra:
r. PHAN Xt rHAr CUA NGrtOr NQP THUE
1. Thu€ GTGT:
2. ThUi5 TNDN '
Thu6 kh6c (c6n bQ thu6 er ghi):
II. NHAN XET HO SO KHAT THUE
III. KIEN NGHI
...,Ngdy......thdng.......ndm 20 1.....,
Dor rRrIffNG (TRrtdNG PHoNG) cONc crilIc rrruf 0J
(V ud ghi rd hp ftn) (ky vd ghi rd he tAn)
02lQTKT
rEN co euAN cAp rn€N cqNG noA xA ttQt cnO Ncnil vrpr NAM
nl
rf,n co rrruf
euAN DQc l$p - Tg do - H4nh phtftc
rnONc nAo
THONG BAO
vdiviQc khai b6 sung s6 tttu6 khai thi6u
Kinh gti:
Me s6 thu6:
Dia chi nhfln thdng b6o:
. Cdn cti qui dinh cria.ph6p luft thui5 trign hdnh vA tr6ch nhiQm cria ngudi nQp
thu6 trong viQc k€ khai thui5;
Cdn cir bi€n ban ldm vigc gifra .....(t€n co quan thu6) vdi ........ (t€n doanh
nghiQp) ngey ... thring .... ndm ....;
Y€u cAu ngudi ngp thuiS khai b6 sut g s6 thuiS khai thiiiu:
- Kj khai thu6:....
- SO ttru6 cdn thi6u:.....
- Lf do khai thiiSu:....
frong thoi gian 10 ngdy, t<6 ttr ngay quy dcm vi nhAn thdng b6o md kh6ng k€
khai b6 s,ung, Chung tdi sE ra quy6t dlnh ki6m ffat4ytrU sd doanh nghiQp.
N6u c6 vudng mic, dA nghi ngudi nQp thuiS Hdn hQ v6i co quarl 1hu6.........
theo s6 diQn tho4i: ................. ctia chi: .........
(TOn co quan thu6 ra thdng b6o) ... th6ng b6o it€ (t6n ngudi n$p thu€).........
dugc bi6t vd thUc hi-€n./.
Nguiri nQp thu6 nhgn thdng b6o
N4ay ........thdng......... ndm
Ky t6n, tt6ng ddu (ghi rO h9 t€n vd chric vp)
r/
Noi nh$nz rnu rnUdnc co euAN rnuf n^q. rHONc nAo
- Nhu tr6n; (K!,, ghi rd hp ftn, ddng diiu)
- Luu: VT,....
UF O
.trl
a
c.l
N
C\
(,
a2 D <
c (J
l I
\4
C)
O
O
O
t-.
\z
Q
Fr
ZU
zal
Lf.l
<o
<o
<o,
<o.
<o
<o.
z
(!
rx
H
b(
bI
bI
b{
bI
F{
bI
,)
/E\
<Fll
l
:F
( C / ) )
t
:
.( ( c r s ) ,
< c o )
:F
r Q
i
. f p -i
" . \ 3
.>
zl
h(
U
(J
z
I\
-t
La
F
v
(t
+
l F M + I l
rh
, 0 O
r .
- re i'
Fi
FF
<o)
.<D
ll
E
d
HE
Z
"14
a0
' E frl
h{
bt
, E rd
+
"ti
F
5
.A
,J
ir
t-(
rb
(0!)
<o(.),
n.
rt
<o.
F
H
F
|-{
()
()
Fi
r r t d r
l r t{ i
<q)
li
Q
tl.
<(.)
c,)
-
v
(J
rl.
tr
d
rr-l
"IbA
F{
,zr-)
o fr{
\cu
bI
FA ,rd
U
\6o
OI
Fr'l
tcl
H
ah
rc
<o
<ctt
<cg
F (FC
d
O
\<Qi)
<c.)
F
.F
-
.5
tv.
ol
fr
tr
((,)
r{
I
bI
(.)
l+(
X
D
() c)
rftl z t{
I
:
: 7 + . g <9
F FI
5_= < , ' 1 c jr 6 )
f F p
!l':9
F Alv pv'
fi
'^.Fvi
.\
GI
Z.s ()t"
ro !.
OE
' . b E c <lC)
cs.
b0't
F<\
F(q)
.= c<q) trF
z
L
Fr H FF{ )
r)t
\trl S:
q, .=
04/QTKT
TEN CO QUAN THUE ceNG HoA xA ugr cuu xcnia vrryr NAM
rtN Bcni vl ruAN ricn DQc I$p - Tr; do - HSnh phric
......, ngdy ..... thdng..... ndm ........
PHAN TicH THONG TIN CHUyTN sAu NctIOT NoP THUE
I. THONG TIN CHUNG:
1. Dodn ki6m tra (Nh6m ph6n tich):
dodn: vu:.
a) Truong . ... . . .Chirc ..B0 phfln ki6m tra:
b) Thdnh vi€n dodn ki6m tra:
vU
Chric ...... B0 phan ki€m tra:
, . .A
2. Ddituong dugc ki€m tra:
a) T€n ngudi nQp thu6:
b) Me s6 thu€:
c) Eia chi...
d) SO chi nh6nh, co sdphgthuQc:.......
e) Ni€n d0 ke to6n:
f) Muc lpc NgAn sSch (c6p, chucrng, lopi, khoAn):
h) Ngdnh ngh€ kinh doanh:
rr. TiNH uixu cHAp HANH pHAp LUAT THUf :
l. Tinh hinh ch6p hdnh vdr c6c vi ph4m trong c6c ndm gAn nh6t:
a) Tinh hinh nQp c5c td khai thui5:
b) Tinh hinh nQp b6o ciio quytit torin thu6:
c) Quy6t dinh xri ly vi phpm hdnh chinh:
d) Vi pham vd ch6 dQ ho6 clon:
e) NQp thu6 qu6 h4n:
0 L6 li6n tpc tri 2 ndm trd l€n:
ctct:
g) C6 hoin thu,5
h) Tinh hinh ki6m tra, thanh tra cta co quan thu6:
2. Th6ng tin thu th{p duqc ngodi co quan thu6:
ytu
rrr. pHAN TicH THEo cAc ro nur not
1) Phdn tich chc chi ti6u tr€n b6o c6o tdi chfnh:
Nh?n xdt, d6nh gi6 vA c6c chi ti€u vA doanh thu, chi phi, lgi nhuOn, c6c kho6n muc
tr6n bang c6n clOi ki5 to6n theo chiAu ngang, cQt dqc.
2) Phen tich c6c chi ti6u tr€n td khai thuti:
3) Phen tich mtic clQ tuAn thti nQp thu6 fuiiu c6):
4) Phdn tich.cfucy6u tO v€ su thay d6i chinh s6ch thuiS ldm anh huong e6n sO tnu6
ph6i nQp fu6u c6).
rv. cAc NcHr NGo euA pnAn ricn:
v. Dt xuAr Ner DrJNc xrtvr rRA:
thdng.
.... ......,N9dy.... ....... ndm . .. ....
TRTTOI\iG DoAI\i KIfM TRA/PHAN ricn
YI,/
(W ud ghi rd he ftn)
faussdtQTKrl
Tf,N c0 euAN Trrun TR-rtc rrfp cONG uoA xA ngr affi NcHill.vl-Er NAM
DoAIT rrfm rna EQc l$p - Tg do - HSnh phrfic
BAN pnAn c6xc c6nc vrnc DoAN rrnnn rRA
tai ................:.........
cdn crt quyct dinh s6. ......ngey...thang.....nim.....cria ccr quan thui5 vd
viQc.. chi:..
tqi c6ng ty:.......Dia .Me thuri:
siS
Cin cir n$i dung phdn tich chuy6n sdu vd ngudi nQp thui5.
.........ndm t?i
HOm nay, ngdy.......th6ng ...., ......, dia
chi. .. ......, Eodur ki€m tra thdng nh6t ph6n cOng c6ng viQc cho c6c thdnh vi€n dodn
ki6m tra nhu sau:
l.Elc
.. Trucrng dodn kiOm tra
Dlc
2. ..... Ph6 tru0ng doan ki6m tra
3.Dlc thdnh vi€n dodn ki6m tra
4. ............
Y€u cdu c6c thdnh vi6n cdn cir c6ng vi€c dugc phen cdng thlrc hiQn theo quy
lj
ctinh tai khoin 2, di6u 80 Luflt quan thuri.
TRI'ffI\G DOAI\ TTnVT TF.A NJ
(lry vd ghi rd hp ftn)
06/QTKT
TEN DON VI CHO QUAN CQNG rroA xA uQr cH0 NGHIA vrpr NAM
rf,N co euAN rnuf DQc l$p - Tr; do - H4nh phtfic
56:........../....
.'l t d r.l
ve vlec noan Klem
tra tai tru sd NNT
Kinh gui:..
.
Theo d€ nghi tai vdn bin.. . . ngdy. ...cria Cdng ty. . . . vO viQc hodn quyi5t
.
ctinh ki6m tra thu6 t4i COng ty... ... V€ v,in Ae ndy, (C<r quan thu6) c6 y
ki6n nhu sau:
Cdn cir Di6u 62 Th6ng tv 156/2013/TT-BTC ngdy 06/11/2013 cria Be Tdi
chinh huong O6n ttri hanh mQt si5 diAu cria Luflt Quin lf thuiS, Luft sria d6i, bO sung
li
mQt s6 diAu ctia LuSt Quan thui5 vd Ngh! rtinh s6 83/20134ID-CP ngity 22/7/2013
cfa Chinh phri.
Co quan thuiS gOng cuc Thu6, Cuc Thui5, Chi cpc Thu+5) ddng;i hoSn th&i
gian kilSm tra t4i doanh nghiQp. Sau thcri gian.... Co quan thu6 sE tiiSn hanh ki6m tra
tai doanh nghiQp theo quy dinh.
Ho{c: Kh6ng ch6p nhan hodn viQc ki6m tratVi doanh nghiQp theo dd nghi ctia
COng ty. Co quan thu6 sE tiiSn hdnh ki6m tratqitrU sd NNT Uit eau tir ngdy...
Co quan thui5 th6ng b6o ct6 COng ty dusc bi6t vi thUc hiQn./.
Noi nhfun: rHtJ TRTI0NG CO QUAr\ Trtllfr, rA/
- Nhutr€n; (K!,, il6ng diiu, ghi rd hq vd tan)
- Luu: VT,....
Fa;EtrEmTl
tl
TEN CO QUAN THUE TRU. C TIEP cgNG HoA xA Hgr cHU xcrilTETNaM-
BoAx xrfvr rna DQc l$p - Tg do - H4nh phric
A?
BIEN BAN
Xic nhfln sii ligu ki6m tra tai
Thuy5t minh nQi dung ki6m tra:
- Giei trinh s6 liQu li6n quan dtin ngi dung kii5m tra.
- NCu rd cin cri ph6p ly, quy clinh cp tnc tien quan d6n so tigu kir5m tra.
THUt
DAI DIFN N.GUq NQP EAI DITN DOAN rcTU TF.^ Y|/
LIEU
XAC NIITIN S0 (Ky vd ghi rd he, ftn)
(Ky ud ghi rd hp, ftn)
08/QTKT
TEN CO QUAN THUE TRUC TIEP ceNG HoA xA uel cu0 NcHia vrryr NAM
DOAN KrtM TRA QD 56..... DQc lgp - TF do - H4nh phfc
BAo CAo
K6t qui ki6m tra t4i..............r....................(l)
Thuc hign Quy6t ainn kitim tra s5.... ngey th6ng ndm ......i.. cta
...............(2). Tt ngiy....thring.....nim.....dtin ngdy.....thang......nim.......Doin kiiSm tra
da ti6n henh ki€m tra 14i......(1).
Cdn cri Bi6n ban ki6m traky ngdy.....thring ... ndm ... giira Trudng doirn kiiSm
tra vi dai diQn nguoi nQp thuti dugc ki€m tra vir c6c h6 so, tiri li€u c6 li6n quan.
Doin kiilm tra b6o c5o kt5t qui nhu sau:
r. DAc DrEM riNn niNn CHUNG
(N€u kh6i qu6t dAc eti6m, tinh f,i.,tt tO chric ho4t cl6ng cfia dcrn vi c6 li€n quan cti5n
A. t ..i
nQi dung ki6m tra)
rrnu
rr. NQr DUNG TRA
l. NQi duns (1):..........
2. NQi duttg (2):.........................;
3. ...
(N6u rd c6c nQi dung ki€m tra, thdi lcj ki6m tra; Cilc don vi thanh vi6n c6 ti6n
hdnh ki6m tra; K6t lufn cp th6 v€ nQi dung dd dugc ki€m tra tpi don v!; n6u 16 c6c
quy dinh ph6p lupt ldm c[n cir xt lf sai ph4m....)
rfr
ricu
rrr. DANH GrA vor euA PHAN
Cdn cri vdo ki5t qui ph6n tich d6nh gi6 rui ro tru6c ki0m tra (hof,c ndi dung
ki6m tra theo yi5u tti, hoflc nQi dung ki6m tra hoin thu6), Eodn ki6m tra c6 <trffi gi6
c6c nQi dung ctd phdn tich v6i ki5t qui ki6m tra thuc tti tai don vi.
f
IV. KIfN NGHI XtI t
- r K r,l i €n ng r h . i xr , i alf, t , ruy t ,a h u: (n6u cg th€: ' xu ly , t , r uy t , h r u r lo ai . t - h r u6 ndo? N[m xri
ly truy thu; .. ..);
- tKr.Ai €n nghi xiIr ph1 qt, : (/n€u cg th6 c6c hinh thric xri phpt; quy dinh xir phpt; vd
c6ch tinh phat...);
- Cilc dA nghi aOi vOi nguoi nqp thu6 dugc ki6m tra vi co quan quin ly thuii
. ..4
tryc tlep.
Tr€n d6y ld b6o c6o kiSt qui ki€m tra 1pi..........(1), Dodn ki€m tra brio c6o vd
Trinh dp th6o Quytlt dinh xt lf vi ph4m vd thuiS hoac du th6o k6t luin ki€m tra thu6
d6............ ..........(2) xem xdt, hj duyQt./.
TRT'OIYG DOAN rrENN TF.^ rA/
(Ky vd ghi rd he ftn)
Q) TAn ilon vi tfuqc kidm tra
(2) Chilrc danh cia ngudi ra quydt dinh kidm ta
FF . z Fl
z.ts
nu 7\-/
; :{
>t-
zu
Az
\/
F\a'
zh
'x
"P
Fr
h.r
l}^
Fl
'x
'S.e
'p
z
, A <.
. \ o.
ii
<q)
- \l {c) 'j{F<
s
.19 E.!
-r-
t\
;5bo \-. Y- A.t vcn.: (\1.--: .1 O
4
F i-r
.
'S \
(rs v
b
t^ U
.d
6l
F
.5:
'leF
ro
a
ho,:g
<{)
.. q o
2
o
.<O
.!
F
xo
9P
oHP
-
$<'
b0 '(!
tsr
.^.
trN D.: :os Zt v
..s
v; ct0 v'= <s' z: L
(e)
-. Ntrl
>
-L zA' E
UI
Z;I >
t^l
Fz '{'er z
GI "6
t\
trs ln
S'
lQ
c!
ool
.iE:l '3Y:
.t a l
)sl
a.'oSr
U; !: (O.
UZ l'sl
I
l5l
L
| l *o6ll
i
lil
€>
lEl
o
l I v F
l I
a tE o
InFI
D,
E
84 E d
rrt
n36i'i5Ed0 3 3; E FAi"E E?EE =i.'iF. Er Y? S'srBs *:ai Eiil .RALz ; ;-F e ,aiglFSa'-- rg;.E + I1a g gs ?
z
T e . i 9 9 a 8€ EF
,x. i' s :i
. e E- + * gi
E}
* ;r .t qlHi,
,t g >i E . , , d 3 g
B s E .! E d .e =.t 3
-nl
x,B
1C
?t €9 -A 'EE 9ig '5* "E g
lF .xd Z:i O,E o.: >s z: lr 'S +-S \
OF.
r>1
O.rrl A2
(.)
;lu
\,
<o
3
.-,'i
zQ
rV)H A
O;)
< z f:i
Lr
.cOdd ,o trbo
:d< ">z
ta
'<*o .. < c O ) ' V H
-/2
z
3bo
l11
raP
t*i
l,<.
bo .q
. 2 <
"
p fl
h z i
,cE
l^.
3'F
E .F bo
rh
L
ll+r
l?
o'
H
'ed,
l-l-i
'trl.
IR
.x :,
((I-) .O O .
*W"A.9
$
,b
'\9
tr3 .x ,>
t\:.\4 :...8
..;
.S
tt,ts
:.
5.rd .(S ,<(6 Fvt
va
"'n.6H t8
<q (tF
s
{
F{
'!
iEEH
(gJ
.lJ
oo
$
p 5 ^
. ,x
P
,( q Ev 'R'
. \ d
J
t o r <c)
2
z"Et
I
-as
.c
*g '8
ri
tr
€v) H'*o x-
/q=
)B
Pv'
rGi
g bI) s"('
FA
<q). 6J
\(€)
v))
M
Y'
,G
.^:FI(
tA
*L r'V
F V
-r
'
v c hn )x
HH.AH
9
3:$ >,{
-r-\
,4 z
'j-j .<o U) 9 *or
- Fi
,(c.v
F
e<o 5ho
F
\<c)
i tY l .
\!6<Jy''e
I -
.h
\\- ,C
- g Li X
z
'trE.(
rh
xu^{J,la4C
U
-=
'Y H Z - o u)
L
?r a
o.
(.) .<()
\oe (Gv
E
sA/r
z
-::
5 >\ =
!,Ha
F
r<o
,l f q \- -il 7.4tE
I ; F F ) (
? < -H t = : { o' F'
"Hi3.
;\ .l
F-r
F
tsi
C/r!co -! <o. l-A U F
tM[ildrtnrrT-l
TEN CO QUAN THUE TRUC TIEP cQNG so l xA ugr cHU NcTilvffi Nlil
DoAN rufu rRA eD s6...... EQc l$p - Tr; do - H4nh phfic
BIEN BAN
Birn giao hd sa Ki6m tra t4i
Hdm nay, vdo lric...gid...ngdy...thang...ndm...tAi:...........(l) Eoan kiiSm tra
theo Quy€t dinh sti...ngdy....thdng...ndm.....cria...... .....(2) v6 viQc ki6m tra
viQc.. .......tai
.........(3) tiiin hdnh bdn giao hd so ki€m tra, cg th€ nhu
sau:
D4i diQn BGn bin giao (Doin ki5m tra):
(bd):
Ong ..- Chtc vu: ..
D4i diQn BGn nh$n birn giao
6ng @d): ..- Chfc vu: ..
t4i "
H6 scy ki€m tra . . .... dveugvcv bv'an giao gdm c6:
;orffi;;;;;;il;;;;
r. H6 so vd ngudi
2. HO so, tdi li€u do Eoin kiOm tra thu thQp dugc:
3. HO so, tdi liQu li€n quan thri tUc hdnh chinh tpi co quan thuri:
- Hd so phdn tich;
- C6c b6o c6o li€n quan d6n cuQc ki€m tra;
- Bi€n bin kiilm tra:
(tdt ch circ tii liQu c6 li€n quan cl€n viQc xri lf sau ki6m tra)
ViQc giao nhan hodn thdnh vdo hic....... gid.....ngdy......thdng.....ndm......
Bi€n bin dugc lfp thanh 02bhn c6 nQi dung nhu nhau, m5i ben git 01 bhn./.
DAr DrEN BflN nAX GrAO DAr DrSN nf,N m4x 4/
(K!, vd ghi rd hq, ftn) (Kit vd ghi rd hg, tAn)
(t) Dia iliim giao nhQn
(2) Chftc danh cria thfi tnrtng co quan thuii ra quy€t dinh
Q) TAn donvi iluqc kidm tra