---
title: "Doc 0715 01 18 QD 1404180715Quy trinh"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

fl-'wuL
NAM
B8 TAI CHINH ceNG HoA xA uer cH0 NGHIA vrET oe l'tr
rONc cVC THUE DQc l$p - TF do - Hqnh phlic
SO'/4q-tqD-TCT (
Hd N1ri, ,sdy 2( thdng ndm 2015
QUYfT DINH
Vd viQc ban hinh quy trinh thanh tra thu6
rONG cVC rRrlor{c rONG cUC THUE
Cdn cir Lu0t Thanh tra s5 56l20l0lQHl2 ngdy l5l|l/2010 vA c6c vdn b6n
frudng ddn thi hdnh;
Cdn cri I..t$t Quin lf thu6 sO ZglZOO6lQH11 ngiy 2911112006, Luft sria d6i,
ri
bO sung mQt s6 di6u cua LuQt qu6n l;i thu€ sd 2ll2At2lQH13 ngey 2011t120t2 vit
cdc vdn bdn huon g ddn thi hanh;
C11 .r1 gy6t dinh s6 Ilslz}}g/QD-TTg ngdy 28lgl20}g cira Thu tu6rng
Chfnh pht vO viQc quy <linh chric tfug, nhiQm v9, quydn hpn vd ccy c6u td chirc cua
Tdng cpc Thu0 truc thuQc B0 Tei chinh;
Cdn cir Quy6t dinh sO l}glz}}g/QD-BTC ngey ru/0112010 ctra Bq TAi chinh
quy dinh chric ning, nhiQm vg, quyAn h4n vd co t6 chilc Thanh tra TOng cgc
"6.r
Thu6;
Cdn cri Th6ng tu s6 15612013/TT-BTC ngdy 0611112013 cira 89 Tai chinh
hy*g dAn thi hdnh mQt s6 didu ctra LuQt QuAn !y thuti; Lu4t sira ddi, b6 sung mdt
sO AiCu cira Lupt Qu6n $ thuiS vd Nghi <Iinh sd 83/2013/I{D-CP ngdy 221il20t3
cua Chfnh phril
X6t de nghi cua Vp trucmg Thanh tra T6ng cgc Thu6,
QUYnr D1NH:
Di6u 1. Ban hdnh kdm theo Quytit dlnh ndy Quy trinh thanh tra thu6, thay thti
Quytit dinh sd 74!QD-TCT ngiy 27lll201a v€ viQc ban hdnh quy trinh thanh tra
tiuti, Quytit dinh sd t r t o/qOirbT ngiy 24/7 /2014 vd viQc bO ru"g mdu bi6u c,ia
Quy trinh thanh tra, Quy6t dinh sii tAlSlqD-TCT ng+y 211101201.4 vii viQc sira
eOi, UO sung Quy trinh thanh tra ctra TOng cpc tru6rng T6ng cgc Thu6.
Didu 2. Quy6t dinh ndy c6 hiQu lUc thi hdnh te tt ngiy kli. Thri tru&ng c6c
VU, don vi tucmg ducrng thuQc vd tryc thuQc T6ng cuc Thu6; CUc truong CUc 1fru6
tinh, thdnh phO tryc thuQc Trung uong chlu tr6ch nhiQm thi hdnh Quy6t tllnh niy./.
,--tl--
Noi nhQn:
- Nhu Di6u 2;
'."'ffi
- LAnh dao B0 Tdi chfnh (de Ulc)
- Ve PC (BTC)
- ?L d! nhI dI po - T l 6ng cuc Thu6; \q1pl*"t:
- Dai diQn VP,TCT tai TP.HCM;
- Luu:VT,TTr (2b).Lnnp. ti Vin Nam
sQ ral cuiNll ceNG HoA xA ugl cuu Ncni.l vrpr NAM
rnuf
ToNG cqc DQc l$p - Tg do - H4nh phfc
TRINH
QUY
Thanh tra thu6
(Ban hdnh kdm theo Quydt,dlnh si5 1404/QD-TCT ngdy 28 thdng 7 ndm 2015
cila T6ng cqc truhng T6ng cuc Thu€)
I
PhAn
QUI EINH CHUNG
.
r. Mpc oicn
Chudn ho6 c6c nQi dung c6ng viQctrong hoqt dQng thanh tra thu6.
Dim b6o ho4t d$gg thanh tra thu6 dugc.thgc hiQn theo dirng c6c quy dlnh
cria ph6p ludt, th6ng nh6t tir TOng cpc Thui5 d6n cuc Thu6, d6p ung y€u cAu c6i
c6ch vd hiQn ctai ho6 ngdnh thuti.
Ndng cao n6ng lgc hopt dQng thanh tra thu6, d6m bio tinh kh6ch quan, c6ng
khai, minh b4ch trong c6ng t6c thanh tra thu6.
II. PHAM VI DIEU CHiNH
Quy trinh ndy quy dinh v6 trinh tu, thtr.fi,rc thgc hign c6c cdng vi€c trong
ho4t dQng thanh tra chuy6n nginh thuti (Bao g6m ci viQc thuc hiQn tlanh lpi c6c
krit ludn thanh tra thu6 theo di6m b, c Khoin 1 EiAu 67 Th6ng tu s6 15612013lTT-
BTC ngey 611112013 cia BQ Tdi chinh) vi dugc 6p.du.g th6ng nh6t trong pham
vi todn ngdnh, vdi ciic nQi dung chfnh: X6y dr;rrg k€ ho4ch thanh tra hang ndm;
Thanh tratqi try sd ngudi ndp thu6; Nh$p dt lieu thanh tra vir b6o c6o.
rrr. D6r Trtgr\c Ar ngnc
Quy trinh thanh tra thu6 dugc 6p dgng cho Ldnh dpo co quan Thu6, phdn
F0
th*lt tra thu6,.nguli du-ry.c giao thpc hiQn nhiQm vU thanh tra thuQc T6ng cgc
Thu6, Cpc Thui5.
C6c B0 phfln tham gia vdo thUc hiqn quy trinh: BQ phan quan ly nq giim'
Phong Quin ly nq vd cu0ng *e nq thu6 thuQg Cuc Thut5. BQ phan k0 khai gO*,
Phong K6 khai vd K6 to6n thu6 thuQc Cgc Thu6.
Quy trinh thanh tra thu6 ndy kh6ng 5p dqng eOi vOi hoat d6ng thanh tra ctra
c6ng chr?c thanh tra thu6 tii5n hanh thanh tra dOc lflp.
IV. GIAI THiCH TIJ NGTT
tt
Nhfrng ngfr sft dgng trgng quy trinh c hi6u nhu sau:
{uo.
1. ph0n thanh tra thu6: Thanh tra T6ng cpc Thu€; Phong thanh tra thuQc
P0
Cgc Thu6.
,_,2.PY dao BQ phOn thanh tra: vg tnrdrng, Ph6 vg truong.Thanh tra T6ng
'l
cuc I hue; ruong phdng, Ph6 truong phdng Thanh tra cpc Thu6 c6c tinh, thenh
ph6.
3. Lenh dpo co quan thu6: Ti5ng cgc truong, c6c Ph6 T6ng cuc trudrng; CUc
trudrng, c6c Ph6 Cgc trucrng.
4. Co quan thuti: Tdng cuc Thu6, CUc Thui5.
5. Ngudi dygt giao thr,rc hiQn nhiQm vu thanh tra chuy€n nginh li c6ng
chfc thuQc bi6n.ch6.:tu :g quan,auoc giao thgc hiQn chfc n[ng thaih tra chuyci
ngdnh c6 dt cli6u kiQn, ti6u chu6n theo quy dinh tei DiAu l2-cta Nghi di."h ;6
07/20I2|NE-CP ngdy ,09/02/2012 ctachfnh Vnt gau ddy gei ld cong ch*c thanh
tra chuyhn ngdnh thuQ.
6. TrugnB hqp thdi gian dug. tinh bing "ngvd r y" thi tfnh li€n tpc theo ngiy
dinh.
duong lich, k6 cd ngay nghitheo quy
- 7. Truimg hap thoi hpn dugc tinh bdng "ngdy ldm viQc" thi tfnh theo ngiy
ldm viQc cta co quan hanh chfnh nhi nu6c trtrngay nghi theo quy dinh.
.4. p0 nlan thanh tra thgc hi0n viQc lOp ki5 hoa.t, thanh^tra. Trudrne hop co
quan thu€ c6 tu hai b0 phan thanh tratrl l€n thi Lenh d4o co quan thui5 p[an.JO.,g
i9l UO Phi" thanh tra chiu tr6ch nhiQm ldm <tAu mi5i thsc hiQn c6ng viQc x6y do,.,;
k6 hopch thanh tra, t6ng hQp, b6o c6o c6ng t6c thanh tra.
II
PhAn
NQr DUNc c0a euy rniun
r xAy Dglyc xf Ho4,cH THANH TRA NAvr
1. Chuin bi xiy dgng k6 ho4ch thanh tra nim.
1.1. Tap hgp, khai th6.c thOng tin dfr riQu vd nguli nQp thu6.
B0 phOn thanh tra thu6 tap hQrp, khai th6c thon! ti" trr"i5 tir c6c
ngud^n : "iiroi "Op
a) Nguiin l:ltrl1 9y lier va nguoinQp thuii cira ngdurh thui5 pao g6m c6c
co sd dfr liQu trdn h9 th6ng tin hgc cfia nganh vd c6c dft He;kh6c) e6m:
ilio*
- Hd so khai thu6, tto sg hoan tttu6] c6c h6 r" ui" rl" rE vi c6c loai
ho so Hy: md nguoi-1Op tnue gui toi ." q"qt,i"e theo quy ainrr cil"pn;; ffi:"*
- B6o c6o tAi chfnh cfia ngudi nQp thu6.
- Th6ng tin v6 tinh hinh tii chinh, ien xu6t kinh doanh cria nguoi nQp thui5;
- Thdng tin va.vi€g ctr6p B"h ph6p ruat.va thu6 cfia nguoT ,op ;ilt; ,kh
hinh ke khai, nQp thytf ket_qu6 ki6m tia thu6; ktit qu6 thsc hiQi thanh ir" th;6;;
ndm tru6c d6; tinh hinh mi6n , giimthu6...v.v.
- C6c t\6ng tin kh5c (niiu c6)
b) Nguon lhoi*jh: jy liQuva:rgo9t rOp thu6 ngodi nganh thu6 fuilu c6):
Th6ng tin tir Ki6m torin Nhd nu6c; Thanh tra- Chinh itt,i; .i'" co quan quan lf
lhu0^c 8.0, Nsanh' Ii€P hQi nganh nghA kinh doanh; Thdng tin tir c6c co quan
tryvc.1 thgnq phrit thanh, truy6n hinh, b6o chi; Th6ng tin ttr E* to .*tJ; A;;
gian l6n thu€....
1.2. Dlnh huorrg xffy dgng k6 ho4ch thanh tra.
2
Tr€n co s0 hudng Oan ti5 hopch thanh tra ngdnh tdi chinh cua B0 Tdi chinh,
cdn cir ydu cAu .6nq tiic quan ly crta ngdnh thu6, trudc ngdy 15 th6ng 10 hdng
n5'm, T6ng cpc ThuO ban hinh vdn b6n Hudrng d6n l6p kti hoach thanh tra ciri
ngdnh thu6.
Cdn cri vdn ban Hugng dan k6 hoach thanh tra cta TOng cpc Thu6, Cuc
JOn
Thu6 c6 v[n b6n Hu6rng d6n16p kti hoach thanh tra cho b0 phan tlianh tra cua Clrc
^10
Thu6 ch4m nh6t ngdy 3b thrlng hing n6m.
Vi€c l0p \C hoach thanh tra theo nguy6n tdc phdn tfch d6nh giSrbiro tr€n co
a , dI ryq phri 6n m6 \ m phaq tich th6ng tin rui ro ctra ngudi nQp thuti do T6ng cuc
1Y "ltg
Thu€ ban hinh thyc hiQn thong *+tt DOng thdi c6n cri thyc ti6n quen 5i ttlic t4i
dla phuong lua chgn ngudi nQp thu6 c6 rui ro di5 dua vdo k6 hoach t'hanh ira thuti.'
'
z.Xfly dqng k6 ho3ch, duyQt k5 ho4ch thanh tra nim:
2.l.Tai T6ng cuc Thu6.
2.l.L Ve te ho4ch thanh tra cta Tdng cpc Thu6.
- cdn cir vio you cAu cong t6c qui,n lf thu6,,vdn b6n Huong d6n lgp kc
hopch thanh try ndm cria B0 Tdi chinh, Thanh tra T6ng cuc Thu6 lQp danh mgc
ngudi nOp t"h6 c6 mric 90 rui ro tir.uo'*,lt5ng tfr6p Ae a?;;ilk6;opch thanh tra
ndm cua T6ng cgc Thu6, trinh T6ng cuc Truong T6ng cuc Thu6 tru6c ngdy 20
thring lO_!a"g ndm.
. - T6ng cpc Trudrng T6ng cgc Thu€ 4ryet daph mgc ngudi nQp thutS dua vdro
kO hopch thanh tra ndm cira TOng cpc Thu5, gtri cl(in Thanh ira BQ fai .ninn cham
nh6t vio ngay 01 thSng 11 hang na*.
Cin cri quydt dinh cfia BQ truong B0 Tdi chinh vd viQc ph6 duyQt kti hoach
thanh tra n5.m, Thanh tra TOng cpc Thu6 frinh T6ng cpc Trucrng r6ng,.uc Thu6 ra
thpng t5o k6 hopch thanh tra ndm cria T6ng cgc Thuti cho CpJ Thud quan ly tryc
tiep d0i tugng thanh tra bitit vd ph6i nqe thg. hiQn.
2.1.2. DuyQt kO ho4ch thanh tra ctra c6c Cpc Thu6.
Cdn cir hd so trinh duyQt k6 hoach thanh tra ndm cria c6c Cuc Thu6 grii,
Thanh tra Tdng cpc. Thu6 trinh rong cpc Truong T6qg cuc Thu6 ky quy€t jfnh
ph6 duyQt vd giao sO luwg. ngudi n6p thu6 dua vdro k6 hopch thanh i.u tftu6
"i*
ctra c6c Cuc Thu€ ch4m nhdt viro ngay 15 thang 12 hdng n[m theo mAu OI/QTTTT
ban hdnh kdm theo quy trinh ndy.
2.2. Tai Cuc Thu6.
VA tcti.tropch cria Crrc Thu6: E0 nhQn thanh tra thu6 cdn cri ydu cAu cdng tdc
qei lf vir vdn b61 Huong.da.n lap.kiS hoach thanh tra ndm cua Tdng"cuc
.thu6
Thu6,.trinb Cu. truong Cgc Thu€ h6 scr c16 nghi dyVQt kO hoach thanh tra n[m vir
gu". i d + €n A .T-6l ng cuc ThuO ' (Thanh tra TO ' ng cpc Thu€)I tru6c ngey 25 th6ng 11 hang
ndm. Hd so trinh duyQt k6 hoach g6m: thuytit minh cdn cri tap tc6 hopch; Aanh -Uc
ngudi nQp thui5 dugc thanh tra.
2.3. ViQc xu llf chdng ch6o trong hopt dQng thanh tra:
- T*qng .hqp .O trung l4p v6 ngudi nQp thu€ trong ki5 hopch thanh tra crta
co quan Thu6 c6p du6i vdi k6 hoacll thanh tra cria .o quutr Thuti c6p tr€n thi thuc
hiQn theo k6 ho4ch cira co quan Thu6 c6p tr€n.
- Trucrng hqp co quan Thanh tra Chinh phir, Ki6m toSn Nhir nu6c, Thanh tra
B0 Tei chinh co k6 ho4ch thanh tra ch6p hdnh ph5p luit vA thu6 trung lip vO ngudi
3
nQp thu6 v6i k6 hoach thanh tra cta co qual Thu6 thi uu ti6n k6 ho4ch thanh tra
thu6 ctia co quan Thanh tra Chinh phtr, Ki6m to6n Nhi nu6c, Thanh tra BQ Tdi
chinh.
- T6ng cgc.truong Tdng cuc Thu6 chiu tr6ch nhi€m xri lf c6c v6n dA ch6ng
ch6o trong ho4t dQng thanh tra crta c6c don vi cAp dr{6i thuQc ph4m vi quan lfr
phOi hq'p voi cilc donv! li6n quan trong nga$ xn l! ch6ng chio pnat tiltr;b6o cio
-
ch6nh rhanh tra BQ Tdi chinh xem xdt quyi5t dinh khi c6nthi6t.
2.4. C}ngkhai k(i ho4ch thanh tra hang n6m.
tl,*h
K€.hoach tra hAng ndm ph6i du.o. c th6ng b6o cho ngudi n-dp thuii vdr ccr
quan_ tlru! truc tiiip quin lf ngudi n0p tr,,ri5 .hry nn6t u 30 (ia *ooi; ngdy tdm
vi€c ko tir ngdy ban hanh quy6t ilinh ph€ duyQt ki5 hoach thanh tra.
Trudng hgp co diAu chinh kti ho?ch thanh tra, hof,c thay ddi kO hoa'c h th--a-n--h-
tra do trung v6i k6 ho4chc6p tr6n thi th6ng bdo lgi cho ngudi thu6.
2.5..Cs.qu.an Thu6. cdc cdp klri xay dung tti froactr th " a O n p h tra n6m cdn du
tinh, co cdu d6 b6 tri ngu6n nhan lgc.cho thanh tra cic trudng hqp dQt xu6t nhem
d6p tmg y6u c6u c6ng t6c quan lf thu6 h*e ndm vi hoirn thenJl kd hoach thanh tra
& milc cao nh6t,
2.6. ViQc xdy dpg kii ho4ch thanh tra cttii vdi trucrne hqp ngudi n6p thu6 c6
pham vi hopt dOng rOng, qui m6 lon nhu: Tpp doan, T6ng c6ng ty,... thi ph6i ghi
danh s6ch don vi thanfr vi€n dugc dua vdo kta ho?ch thanh tra.
3. Di6u chinh kd ho4ch thanh tra nim.
3.1. Kis ho4ch thanh tra n[m dd dugc ph6 duyQt du-o. c di6u chinh n6u thu6c
mQt trong cdc trudrng hqp sau ddy:
, Theo chi d?o cfia Bd trucrng B0 Tei chinh, ho{c Thfi trudrng co quan thu6
^u)
cdp tr6n:
. Sun cri chi dao, cta lO lyfg B0 Tdi chinh, bo4r Thri trudrng co quan thu6
^
cdp trpn, co quan thu6 c6p {uoi dy th6o nQi dung diAu chinh k6 ho4ch thanh tra vd
gij
96l.".gudi c9 thAm quyAn ph6 duyQt kiS hopctt tn*rt tra xem x6t ph6 orvefAat
chinh kO hopch thanh tra.
b) EC xu6t cria Thfi tru&ng co quan thu6 dugc giao nhiQm vu k6 hoach thanh
tra:
cdn cf arieT vy don vi, y€u cAu quan lf, trong truong hgp c6n thi6t, Thri
tru&ng co quan thu6 dugc giao nhipm vu k6 hoach thanh tra d xu6t diAu chinh ki5
hoach thanh tra hang.ndm dd dugc ph6 duygt de dam bao thgc hi€n nhi€m vu dugc
giao, trinh ngudi c6 thdm quy6n pho duyQt k6 ho4ch thanh tra xem x6t.
3.2a Thdm quyAn ph6 duy-€t di€u chinh k6 hoach thanhtra hurrg n6m.
. a) BQ truong B0 chfnh ph6 duyQt di6u chinh ki5 hopch thanh tra cta
Tdng cpc Thu6;
^ ^ b)Jdng cpc truong T6ng cuc Thu6 ph6 duyQt di6u chinh ki5 hogch thanh tra
cria Cgc Thu6.
3-3. NOi d*9, tht tgc trinh ph6 duypt di€u.chinh kti hoach thanh tra duoc
thr,rc hiQn nhu nQi dung, thfi tuc trinh ph6 duyQt k6 ho4ch thanh tra ndm, t org d6
n6u 16 ly do diAu chinh.
3.4.Hdng ndm, tru6c ngey 30 th6ng 9, co quan Thuti c6c chp xem x6t viQc
thuc hiQn ki5 hopch thanh tra dd dugc ph6tuyQt,. b-5o c6o co quan thuti c6p tr6n vA
viQc diAu chinh k6 hoach thanh tra irang ndrn(n6u c6) tru6c ngiy 5 th6ng 10 hdng
n6m.
4. Cic trulng hgp thanh tra tIQt xu6t.
. - Khi phSt hiQn co quan, t6 chirc, c6 nhan c6 d6u hiQu vi pham ph6p lu{t v€
thu€.
- E6 gini quytit khitiu nai, td c6o vA thu6.
- chia t6ch, s6p nhflp, hgp nhdt, gi6i th6, ph6 siin, cd phAn ho6 theo qui dinh
cua ph6p lupt.
- Thanh tra ngudi nQp thuti theo y6u cAu ctra tht truong co quan Thu6 c6c
c6p ho[c BQ trucrng b9 rai.hinh.
C6c trudrng hap thanh tra dQt xu6t thgc hi$n theo sy phdn c6ng cria Ldnh d4o
co quan Thu€.
5.Thanh tra l4i cdc k6t tu{n thanh tra thu6:
a)Trong c6c trudrng hgp:
- C6 vi p\?tn nghi€m trgng vA trinh tg, thtr tpc trong ti(in hinh thanh tra.
- C6 sai lAm trong viQc 6p dung ph6p luat khi ktlt lupn thanh tra.
- NOi dung k6t luqn thanh tra khdng phu hgrp vdi nhirng chrmg cri thu thip
duqc trong qu5 trinh ti6n hinh thanh tra.
- Ngudi ra quy6t dinh thanh tra, tru6rng dodn thanh tra, thdnh vi6n dodn
thanh tra, c6ng chfrc dugc giao thgc hi€n nhi€m vU thanh tra chuyEn ngAnh c6 ;i
ldm sai lQch hd so v1r viQc ho{c cO y ttlt lufln trSi ph6p luft.
- C6 d6u hiQu vi ph4m ph6p tuQt nghi€m trgng ctra ngudi nQp thu6 chua
dugc phit hiQn dAy dtr qua thanh tra.
b) Thdi hiQu thanh tralli le 0l (mQt) ndm, ke ft ngiy kf k6t ludn thanh tra.
II. THANH TRA TAI TRU SO NGUOI NOP THUE
1. Chuin bi vn quy6t ttinh thanh tra.
1.1. T$p hgp tiri liQu, phin tich xdc dinh nQi dung thanh tra.
CEn cil vdo kC h-oach thanh tra n6m, LAnh dao B0 phfln thanh tra phdn c6ng
c6ng chric thanh tra ti6n hanh tflp hqp tdi liQu, phen tich x6c dinh nQi Arng thanh
tra theo MAu O2IQTTTT ban hanh.kdm theo quy trinh ney. ph{n thanh tra, cdng
90
tii
chirc thanh tra khdng dugc y6u cdu ngudi nQp thui5 cung c6p th6ng tin liQu md
khai th6c th6ng tin, tdi tiQu dd c6 t4i co quan thu6 nhu: Tdi lipu, h6 so't O dang ky,
k6 khai, thu6, biio c6o su dgng ho5 dcrn,...cta ngudi nQp thu6 dd ngp cho co
lOp
quan.thu6.
1.2. Ban hhnh quySt ilinh thanh tra.
Cdn ct k€t qui x6c dinh nQi dung thanh tra, LSnh deo B0 phQn thanhtra
,a)
dr,r ki€n thanh l$p doan thanh tra gdm: Truong dodn thanh tra; edc thenh vi€n dodn
thanh tra; trucrng hap cAn thi6t c6 ph6 trucrng dodn thanh. tra, d6 trinh LAnh dpo co
quan thui5 ph€ duyQt Quyi5t dinh thanh tra theo mdu ft6 B/KTTT ban hdnh theo
Th6ng tu s,6 156/2013/ff-BTC ngdy 6/l I/2013 cila BQ Tdi ch{nh). Hd so trinh ban
henh Quyi5t finh thanh tra gdm:
- Td trinh l6nh d4o c0 quan Thu6;
uvr r! uu u4t rua Knang' noAc co quan nna nuoc co thiim quy€n dattg di€u tra thi
Trucrng doan thanh tra phii b6o c6o Lenh dao B0 ph4n thani tra trinh1dnh dgo co
quan thuti ky ban h-inh-Quyi5t dinh bai bo Quytii &inrr tn*n tra thui5ih* ;A;G;
I9/KTTT ban hdnh theo Th6ng tr sd 156/2013/TT-BTC ngdy 6/l I/2013 cila 86
Tdi chinh).
.,- TryTg hqp khi nhan. dugc Quy6t dinh thanh tra, ngudi ngp thui5 c6 vin
bT
gqnghi hodn thdi gian ti6n hinh.thanh tra, trong thli h?n 05 (nem) ngiy ldm
viQc kO tir ngdy nhan dugc vdn b6n dA nghi, Trudrng dodn thanh trac6 tnich nhi6m
b6o c6o Lenh dpo 86 phfln tlanh tra d6 trinh Lanh dpo co quan thu6 ra vdn b6n
thdng b6o cho ngudi nQp thuii Uitit vA vipc ch6p nhfln hay khdng ch6p nhAn noan
thdi gian thanh tra.
- Trudng hqp hoen thanh tra tir phfa co quan thuti thi phii c6 vdn th6ng
i6ng
lf
b6o cho ngudi nQp thuii bi6t do h.oan, thbi gian ho6n, thoigian Ut OAu ti6n hanh
l4i cuQc thanh tra d6 ngudi nQp thu6 bi6t.
1.3. Th6ngb6o vd viQc c6ng b6 quy6t ttinh thanh tra.
Sau khi quy6! dinh thanh tra dugc ban hdnh, Trucrng dodn thanh tra c6 tr6ch
*ie* fO.tg b6o (bing cric hinh thric nhu: DiQn ttrogi; tvtait; Try*g ftcn .a" tfriet
bing vdn.b3) cho d4i diQn ngudi nop thut! v6.ki5 ho4ch cdng bo quy6t &inn uruntt
tra g6m: thdi gian, thanh phen tham dy c6ng b6 quyi5t a6rr tGnn tiu.
2. Ti6n hinh thanh tra.
2.1. Cdng g."vtr dinh rhanh tra thu6.
Pf
a) chflm nhar le 15 ngiy ke tt ngdy ky quy6t dinh thanh tra, Truong doan
thanh tra c6 trdch $iern c6ng bd quydt dinh thanh tra vdi nguoi nQp thu6, tru
truong hqp clugc .bdp nhan bei b6 quy6t clinh thanh tra, hodn thanh tra thuc hi€n
theo quy dfnh t4i ti6t.g, dii5m 1.2, mpc il, pnan B n€u trOn.
b) Khi cdng b: <tinh thanh tlu,-Trytug dgdn thanh tra thyc hiQn:
91v..,
- Giei thich v0 ndi dung quy6t dinh thanh tra d6 ngudi n6p thui5 duo. c thanh
tra hi6u rd vd c6 trdch nhi6m cnaphanh Quytit dinh thanh tra.
- Gi6i thigu cric thanh vi€n ctia dodn thanh tra;
- Ndu 16 nhiQm vg, quydn h4n cria ?odq thanh tra, thdi hpn rhanh tra, quyAn
vd tr6ch nhi€m cria ngudi nOp thu6, dg ki6n ki5 hoach ldm viQc cria Doin thanh tra
v6i ngudi nQp thu€.
- YOu cAu ngudi nQp ttrui5 Uao c6o_ c6c nQi dung li6n quan <ltin vidc trirSn khai
thanh tra md doin thanh tra th6y cAn thiiSt.
- Trudrng hQp pham vi thanh tra bao g6m cA cdc dcrn vi thinh vi6n thi
Truong dodn thanh tra th6ng,b6o cg thd thdi gian ldm vi6c vdi timg dcrn vi.
c) Vigc cdng bd Quy6t dinh thanh tra ph6i duo. c lap thdnh bi6n ban. Bi6n
ban phni c6 chfi k;i cria f*otlg dodn thanh tra vd ngudi dai diQn theo phdp lu{t cria
ngudi nQp thuiS theo m5u 6A OSrcfrr ban hdnh ih"o fnarg tu sd Is6/2013/TT-
BTC ngdy 6/1 1/2013 cfia B0 Tdi ch{nh).
. d) Thdi.han cua cuQc thanh tra dugc tinh tir ngey cdng bd quyiSt dinh thanh
tra d6n ngey kdt thric cuQc thanh trat4inoi dugc thanh tra.
2.2.Ti6n hirnh thanh tra t4i trg sO cfra nguli nQp thu5.
- Dg thio Quyct dinh thanh t1a eao g6m nQi dung vd phsm vi thanh tra);
- NQi dung phen tfch theo m6u s5 02leTTTr;
- Tei fiQu kh6c c6 li€n quan (nriu c6).
b) Eoi u"i ,ryTg hqp thanh tra dit xu6t thi ds thio quyi5t dinh thanh tra
ph6i trinh kdm theo h6 so sau:
- Ddi voi thryh tra co qyan,.t6 chfc, cf nhan cd d6u hiQu vi phem ph6p luflt
ve thuti:ch*.q .." li6n quan d6n i6u hiQu vi prrinprr"p r"at,E rrr"c.
- Edi v6i thanh tra theo don thu khi6u nai, ti5 c6o: Don thu khi6u n4i, t6 c6o;
Th6ng tin,,tdi liQu thu thgp qua x6c minh vA nQi dung khii5u nai, t6 c6o.
- Ddi v<ri tlranhtra-d6 gi6i quyi5t viQc chia t6cl, s6q nhip, rrq;;16t, giii th6,
ph6 saur, c6phan hod thi phai co uan uan dA ngrri ctra nguoi nopirrub.
c) D6i v6i thanh tra lai c6c ki5t luan thanh tra thu6 ttrf Ou thio quyrit dinh
thanh tra phii trinh kdm theo hd so x6c dlnh vg vigc thuQc c6c trudrng hgp: c6 vi
pham nghi€m trgng vd trinh ty, thy tgc trong tibn hanh thanh t u; co 3uTj5; ;;
vigc 6p dung ph6p luat khi ktit luan thanh tra; NQi dung tet tuan irr*rr, tra khd;
phtt ho,p voi qhirng chfmg cri thu qap duqc trong qua:tri.rtt tibn hdnh tt *t, t i
Ngudi ra quy6t dinh thanh tra, truong doan thanh tra, thenh vi€n ttoan thanh tra,
:!_"8-.ffi 9:q: s-iao hi6n nhi-Om vu thanh tra chuyCn ngiurh cO y tam sai lQch
ho so v1r vrQc ho{c c6 th rf1 c. k 6t lufn tr6i ph6p lugt; c6 d{u hiQu vi pham ph6p luft
nghiOm trgng cria''guoi ngp thuii chu.a dugc phdt hiQn day dt qua tilanh tra.
d) Truong lae_nguoi,nQp thu6 c5 c6C don v! thanh vien thi ou trt* quytit
dinh thanh tra phii ghi cu tne Aann s6ch dcrn v! thanh vi6n dugc thanh tra.
tt)ViQc x6c dinh thdi hen thanh tra tuy tlt"O" vdo tinir ch6t cta mdi cu6c
a;;id;
l|l[|1*]f.q6ng qud 45 ngiry ldm viQcddi vdimQt cuQc *ranrr t
:ur :1"e. ti6n hdnh, khdng qu6 30 ngdy, ldm viQc aoi voi mQt cuQc thanh tra dI
uuc rnue.
e) Luu hanh quytit dinh thanh tra:
B0 ph0n Henh chinh cria cs quan thu6 thuc hiQn grii euyiSt dinh thanh tra
tu
cho nguoi nQp thuti bene d6m c6 hoi uao cho cJ qu; irr"a
91o "^ila*;?jl
03 (ba) ngdy ldm viQc ke ttr khi ban hanh quytit dinh thanh tia.
f) Gia han thcri gian thanh tra:
Trudmg hgp cdn thitit pnai bi5 sung thdm thoi gian thanh tra thi cham nh6t
9t_fl.-l"f:*l :l:. lTd: t"1 j1,'.drol ir,.o --- - - qu Y^ v -E E r r^ ^ ; ru , l " qu h,
franthanh,."
Truong iloan thanh tra gnli ldo cio Lenh dpo BQ pllan Thanh ou ae=rriri, ;#
H dd4aoo cc * oo 0 qq , uu l aq a nn n , tthh d uu66 u rr d aa i . q l u f+ y6 . t ! L ddij " nn : hh e pg u iiaa y i 5 h l. t a q n d $ i t n h: h a" n| t ht h r e iar o u. . * o Q a u u " v u t a il 6 a ct J ' i t n a h ;; r t ; h c ; a ; r n i n l h i " t ; r , a r ; . c n - h i , i ; .d ; {ur ; r - s,"c , ^ f g^ ) ii I a^
m*F tt*rt rturtf t tng()
t.2 sii 156/2013/TT-BTd'ngdy 6/tI/2013 ct)a Be Tdi chinh), d6m bao
nguy6n tdc:
d r o - T r 6 n -- g T Io c d p nn c gS T j t f h h r u o 6 " i i S t g i6 i3 ] n n P h th j a f a n " n h * h k h t 1 r r 6 a y n (( g gg fd q imm ud cc 7 6a 0 tt hh n cc g rrii e gg t i l i l a iimm n g vv ia iiQQ h cc 4 . n - ) doi vcri cuQc thanh tra
.
t4oiqial]l-h
Tdng tra (g6m ca thoi gian gia h4n) etil vcri cuQc thanh tra
do Cpc ThuO ti6n hanh kh6ng quaZS ngay tam'viec
.
g) Trucrng hqp bdi b6 quyiSt dinh thanh tra, irodn thanh tra.
- Truong hqrp euy6l di"h thanh tra dd dugc ky ban hanh nh*g vi ly do b6t
khn khring kh6ng titin hinh duqc thanh tra (phai uaiuo thanh ouj nir", Nguoi
nQp
dl."
a) Trucrng thanh tra vd c6c thanh vi6n doan thanh tra y6u cAu ngu}i
nnQQpp tthhuuu666 cccuuunnnggg cccd6dppp hhh666 sssooo,,, tttAAAiii llliiiQQ€u uu llliii666nn qquuaann ddttiinn nnQQii dduunngg dduuggcc tthhaannhh ttrraa nnhhuu:: sT t6
to6n, th*gg tir kii to6n, thuyiSt minh b6o c6o tni chfnh...O6i v6i nhiirrnnge tthh66nngg ttiin,
tdi liQu, si5 lieu.nguoi.nQp thu6 dd ndp cho co qgan thu6 theo"qui <tinh hi€n-hanh
nhu: Tdi liQu, hd scy vA genq k)t, ke khai, ngp. thu6, bfuo cdo sir ding hod dcrn,... thi
dodn thanh tra kh6ng y€u cAu ngudi nQp thu6 cung c6p md khai thrlc, tra ciru tpi co
quan thu6 de phUc vg cho viQc thanh tra.
. fyhg hgp ngudi nQp thui5 thpc hiQn k6 toan tr6n m6y vi tinh bettg phan
m€m ke to6n (d6p tmg qui dinh tai rhong tu s6 LCB/200'/TT-BTC nsdv
24/lI/2005 cria B0 Tdi chfnh huong ddn ti6u chuAn vd di€u kign ctra phan *A-"pi
torin) thi dodn thl+ tra y€u qu cu.ng c6p s6 k6 to6n dugc luu trir tr6n c6c dt liQu
dign tft dgc dugc b6ttg c6c phdn mdm v6n phdng th6ng dung, c6 nQi dung nhu b--il'r
ngudi nqp thu6 ph6i in ra d6 luu trfr theo qui dinh, -a tr,o"iy6u cdu io ,i gtt
^ J**g.do* thanh tra vd c6c thdurh vi6n trong ttoan thanh tra kh6ng dugc
y€u cAu ngudi nQp thuti cung cdp c6c th6ng tin tdi tieu ktrOng tidn q"* fC,
drrng thanh tra; thong tin tai liQu thuQc bf m$t ctra Nhd nu6c, tru trudrng hw ph " 6 'O p f
luft c6 quy dlnh kh6c. Doan thanh tra c6 tr6ch nhiQm ki6m d6m, Uao quan, tt ai
th6c, su dpng tdi liQu dirng mpc dich,.kh6ng dc ttr6t lac tdi liQu.
b).Doin thanh tra cdn cri s6 t<6 toan, h6 so, tai hgu do ngudi n--Q--p thu6 cung
vd ho so khai thu6 md ngudi nQp thuri aa giti co quan Th"6?6,-
. - Xem x6j, droi chi6u ifuc ttti li€u do ngo-Oi nQLp tlnuS cu-'n--ge ,-6-rp roi tdi lri^Qvus h^'iQvrnr
c6 tai Co quan thui5.,
, A . ,- ?6] chi6u sd liQu ghi chdp tr6n chrlmg tu.ki5 todn, s6 s6ch k6 to6n, b6o c6o
k6 to6n, b.":.:,"" tdi chfnh,_ b6o c6o gi6i trinh di5 phdt hign ch6nh lpch tlng hofc
giem so v6i Hd so khai thui!.
- Doi chi6u..tg..?: qyy dinh cua Lugt thu6 vi c5c vdn ban huong a6n trri
lah cria ttn8 tnji fi.ti6n hanh thanh tra di3 x6c dinh viec ch6p henh p'f,ap f"at
thu€ cua ngudi nQp thu6.
- Str fun8 nghiQp v9 ct6 ti6n hanh thanh tra cdcnQi dung cAn thanh tra.
c) E6i voinhirng.t\t yiqg, tdi liQu phan iinh chua 16, chua dri co so ktit lu{n,
Doan thanh tra chu6n bi chi tiet nQi dung y6u cdu ngudi nQp thui gi6i trinh bi";
vdn b6n. 1*Tg hqp gi6i trin! bqrg vdn ban cua ngubi thu6 chua 16, Dodi
"0p
thanh tra t6 chric" ddi tho4i, .!a1 "rl nguoi nQp thui5 e6 tarn 16 n6i d*g .rl tr6.h
triQ-,ry1
lillc, c6 nhdn. cuQc d6i thopi, ch6t vdn ph6i duqc l6p bi6n b6n theo
mdu s6 O3/QTTTT c6 chft ky cin Trudrng dodn lh*h tra vi trgo& d4i diQn theo
phSp lugt ctra nguli nQp thu6, trucmg hqrp can thiiSt dugc ghi am."
,A d) Trong trudmg hgp cAn thii5t ptrAi tnmg .A, gi-6--<iinh vA v6n AA h6n quan
d6n nQi dung thanh tra d6 ldm cin cir cho viQc ki5t-lu6n ttranh tra, Trudrng dodn
thanh lr.apnai b6o.c6o.!tul.dl" b0 ph0n thanh tra d6 trinh Lenh dpo ccr qu;;il6
quy€t.ilinh t*g c6u.gi6m- di+. ViQc gi6m djnh du-oc thgc hiQn theo quy clinh ctra
phdp luat vo t.Iog cdu gi6m dinh. Khi c6 k6t qua gi6m dinh; Trudrng doan thanh
tra phii cdng b6 cho nguoi nQp thu6 dugc bitit. ^
Kli
d) xdt thdy cdn b6o dAm nguy€n trpng tdi li6u, Trucnrg cloan thanh tra c6
^
quy€n quy6t dinh:tiCm phong mQt phdn hoflc toan b6 tdi li6u .6 lien quan d6n nQi
dung thanh tra. Quyot dinh ni€m phong tdi liQu dugc ban hdnh th;o *A; 7J
I4/KTTT ban hdnh theo Thdng tu s6 I56/2013/TT-BTC ngdy 6/11/2013 crta BQ
Tdi chfnh) vd kdm theo bi6n bin ni€m phong. Bi6n b6n ph6i c6 cht ky,ngu<ri dai
di6n theo ph6p lu$t cria nguli nQp thu€ vd tloan thanh tra theo mdu (sd IL/KTT|
ban hdnh theo Th6ng tu s6 156/2013/TT-BTC ngdy 6/I I/2013 c*a Bd Tdi chfnh).
Thli hpn niOm phong tni [Qu kh6ng dugc vugt qu6 thoi h4n ktit thirc cu6c
thanh tra. Vi6c khai thdc tdi ligu ni6m phong phii du-o. c sg d6ng y cua Truong
dodn thanh tra.
Khi kh6ng can thii5t 6p dUng biQn ph6p ni€m phong nfia thi ngudi ra quy6t
dinh ni6m phong phii ra quy6t dinh huf b6 biQn phSp ni6m phong vd lQp bicn ben
v€ danh muc tdi liQu huf b6 ni6m phong. Bi6n bin phii c6 cht ky nguoi dai diQn
theo ph6p lu$t cria ngudi nQp thu6 vd Trucrng doin thanh tra. M6u sO O+lqtftt
Quy6t dinh hui b6 ni6m phong vd. Bi6n bin huf bo niOm phong ban hanh kdm
theo quy trinh ndy.
, fr9pg qu6 trinh thgc hiQn guyi5t dinh thanh tra, doin tlt*h tra th6y cAn
. 9)
_
thi6t phei ki6m k€ tAi sAn dO AOi cnieu gifia s6 sdch, chimg tri kC toan v6i thgc tii
thi Truong dogn thanh tra c6 quyA.n quyiSt dinh ki6m kC tai sin trong pfram vi nQi
dyltg cira Quy6t dinh thanh tra thu6. Vi6c ki€m kO ph6i ra Quy€t dinh ki6m kO theo
mdu (sd L6/KTTT ban hdnh theo Th6ng tu s6 156/2A13/TT-BTC ngay 6/ll/2013
cila BQ Tdi chinh) vd lap Bi6n ban ghi rO thanh phdn tham dU, dia di6m ti6n hinh,
t6n, sd lugng, tinh trpng tiri sin theo m6u 6A |7/KTTT ban hdnh theo Th6ng tu sd
156/2013/TT-BTC ngdy 6/l I/2013 cfiq B0 Tdi chinh).
Khi xdt th6y kh6ng can thitlt 6p dUng biQn ph6p ki6m ke tei san thi nguoi ra.
q,ryi5t dinh ki€m k€ phii ra q.ty6t Ointr triry b6 ngay biQn ph6p do (theo miu si5
qS/QTTrfl.
f ) Truong hqp phii tgm ti6n, dii vflt, gi6y ph6p thi doan thanh tra thyc
Sr.ir
hiQn trinh tg, thri tuc vA tpm git tiAn, dd vQt, giSy ph6p theo qui dinh cira Lupt quan
ly thuti vd c6c vdn bin huong a5n nign hdnh.
g) Tr6n co sd nhi€m v9 dugc phin cdng, c6c thdnh vi6n doan thanh tra ti6n
hanh lpp Bi6n ban x6c nh4n rO nqu thanh tra v6i nguoi.nQp thu6 miu s6 06/QTTTT
li
ban hanh kdm theo quy trinh ndy. Bi€n b6n x6c nh|n sO liQu thanh tra mQt trong
nhimg cdn cir d6 Ooen thanh tra lQp Bi€n bin thanh tra.
h) Trong trucmg hgrp thgc hiQn nQi dung Quyiit dinh thanh tra c6 c5c ctcrn vi
thenh vi6n thi ktit thric thanh fta t4i m6i don vi, Dodn thanh tra phii lf,p Bi€n bin
thanh tra ddi vdi timg dcrn v!. Bi€n ben thanh tra v6i timg don vi lAm cdn cri d6
Eodn thanh tra lfp Bi€n bin t6ng hqp k€t qui thanh tra.
2.3. MOt s6 trudng hgp ph6t sinh trong thanh tra:
a) Tpm dung thanh tra: Trong thdi gian thanh tra t1i try sd ngudi nQp thui5
ph6t sinh trudrng hqp bAt kh6 khSng phii t4m dimg thanh tra, Trudng doirn thanh
tra b6o c6o lSnh <tao b0 phdn thanh tra n6u rd ly do t4m dirng, thli han tpm drmg
dC trinh ngudi ban hanh quyiit dinh ra thdng b6o vO viQc tpm dtmg thanh tra. Thdi
gian tpm ar;-g khdng tfnh trong thdi hpn thanh tra.
b) BO sung nQi dung thanh tra:
Trong qu6 trinh thanh tra n6u ph6t hiQn vi ph4m khdng thu$c pham vi thanh
tra thi trugng dodn.thanh trabilo c6o lSnh dao b0 phan thanh tra d6 trinh ngudi ban
hdnh quy6t dfnh bd sung nQi dung thanh tra. Tru6ng dodn thanh tra b6o c6o Ldnh
tlt*h lf
{ao !0 .flA". tra 16 do bd sung nQi dung thanh tra vd kdm theo ds thio
Quydt dinh, b6 sung nOi.du1g thanh tra ct6 Lenh dpo bQ phdn thanh tra xem x6t,
trinh Lenh dpo co quan thu6 kf Quy6t dinh bO sung nQi dung thanh tra theo m6u
I I/QTTTT ban hanh kdm theo quy trinh ndy.
d:*,
c).Thay A6i truong. thdnh vi6n dodn thanh tra: Trudrng hqp x6t th6y
trong qu6 trinh tri€n khai thuc hiQn thanh tra cAn c6 sg thay d6iTruong dodn,
thanh vi6n Doin thanh tra ho{c bd sung thanh vi6n Doan thanh tra thi Lanh-dao b6
ph0n thanh. tra xem x6t, trinh Lenh dpo co qual thuiS ky quyi5t dinh thay aOi, UO
zlqfffi
sung. Quyi5t dinh thay AOi frucrng doin theo m6u f ban hanh kdm theo
qly trinh ndy, Quy6t ainn thay d6i (hopc b6 sung) thdnh vi6n Doan thanh tra theo
mdu l3/QTTTT ban hinh kdm theo quy trinh ndy.
2.4.86o c6ofi6n dQ thgc hiQn nhiQm vU thanh tra.
a) Cham nhdt ld 10 (mudi) ngdy I lAg, Truong doan thanh tra c6 triich
nhiQm b6o c6o Lanh dao bQ phan thanh tra, d6 b5o c6o16nh d4o co quan thr6 ;d
tiiSn d0 thsc hiQn nhiOm .riu Doan thanh tra hoac-til6;i; ilffiil;
"u
Lenh d4o co quan thuii.
,i{19:;[o.
b) B5o .6o, hien nhi0m w thanh tra dusc,thyc hiQn bing v6n
ban theo mlu (sti T\\KTTT ban hanh kdm iheo Th6ng t".ro ili /1113/TT-BTC
ngdy 6lll/2013 cria BQ Tdi chinh), bao gdm c6c nQi dung: NQi dung aa tr6n kh;i
ndi dung 116 hoan thdnh; nQi dung gu\e ri,r: lql; c?.t6i aung tf,sc hiQn rffi
e
thdi gian t6i; Kh6thrn, vu6ng mic (n6u c6) vd dA xu6t biQn ph6fgiai quy6t.
2.5.L$p biOn bin thanh tra.
a) KOt thirc thanh tra, Dodn thanh tra phii lep dU th6o Bidn b6n thanh tra cdn
cr1 vd9 ktit qu6 tpi c6c Bi6n bin x6c nh?n 16 neu cria thdnh vi6n doan thanh tra vd
c6c Bi6n ban thanh tra t4i clon.vi thanh vi6n (ni5u c6). Dg th6o Bi6n ban thanh tra
phii dugc th6o lusn ll?"g $i1 trong Doan thanh tra vi dugc. c6ng uo .or[-r.r,"i
voi ngudi nOp thuO. NOu c6 thinh vi6n trong Doan kh6ng.tirOng nJr6t tni fiuont
doin thanh tra c6 quyAn quytit ilinh vd chluinich q"vZiai"r,
"hid;d cria minh.
thL+ vi€n trong doan thanh tra c6 q.ry€n b6o luu sO tigu th.L'ei6n ban x6c nhen
sd li€u cfia minh.
b) Bi6n ban thanh tra dugc lcy,giftaTruong doan thanh tra vd ngudi dai diQn
theo ph6p |uft ctra ngucri nQp thu6 theo m6u (a o+trrlr ban hinh kdm th)o
Thons ty yazolslrr-arc nsay 6/r t/20r 3 i,no no_rai chinh).
17
c) 56 lugn8 Bi6n ban thanh tra phii lfp cho m5i cuQc thanh tra tuj, thuQc
vdo tfnh chdt, "gi gT.e.timg cuQc th*tir tra, rrrrtmg ii *ai prrai;; [p thnnh 03
b6n: nguol nOg thuo 0l ban, dodn thanh tra 0l b6,n, co quan qu4n l)r th;'6 i*. ir6p
ngudi nQp thu6 9r (*00 ban. Bi0n lan Fanh tra ph6i ;hird;d;;s vd c6c phs
lUc dinh kdm (n6u c6); trudrng itoan thanh tra vd nguoi c ; ta i i l d;iQilnt t @ heo p ; h # rip lu6t ctra
ngudi nQp thui5 ki.ya:,T* il"g, d6ng d6u cra ; #;
siep !7i vd d6u cudi bi6n bnn ctu nguoi-nep thuti) " rr ' * g 6u " J n i g ooi nOp 6rel;;j.i;. .6
con ddu ri€ng.
d) Khi k6t thuc.thanh tr1,_ truong hq? ngudi nqp thui5 kh6ng kf Bi6n ban
thanh tra thi chOm nh6t trong 05 (ndm) ngdy ldm vi€c k6 tt ngdy"cdng b5 ;rg
khai bi€n bdn thanh {a, Trucrng do?n thanh tra ph6i lQp bi€n Uai phpt vi pha;
hanh chinh, b5o c5o ldnh dao b0 phfln thanh tra d€ tti"fr Lenh A " a , o i co';"f;il6
10
bl
h.anfr.qy{:ldinh xu ly vi phpm hdnh chinh, d6ng thdi th6ng b6o y6u cAu ngudi
nQp thu6 kf bi0n b6n thanh tra. N6u ngudi nQp thu6 v6n tctrOng kf bi6n b6n thanh
tra thi trong thdi han ttii da khdng qu6 30 (bi muoi) ttgdy tam viec, tC tri ngdy
cdng bO cdng khai bi6n ban thanh tra,Ldnh dgo co.quan thu6 ban hdnh Quytlt Ainit
xu l;f vd thu6, xu ph4t vi pham henh chinh vA thui5 vd ktit lufn thanh tra thui5 theo
nQi dung trong bi6n b6n thanh tra".
d) Trong qu6 trinh dg th6o Bi6n ban thanh tra, n6u c6 vudrng mic vC co ch6
chinh s6ch li6n quan cliin nQi dung thanh tra thi Truong doan th;nh ta phhi b1o
c6o J 6nh dao b0 phan thanh tra d6 xin ;f ki6n xu li. Trudrng hqp vugt qu6 thAm
quygn, Lenh dao bQ.phfln thanh tra ph6i b5o c6o Lenh dpo co quan Thuti d€ giei
quydt theo thdm quy€n.
e) Truong hgp di5.n thoi h4n phAi ky Bi6n b6n thanh tra md chua nhQn duqc
k-!96t.qui gi6mdinh,.Vrk1Cl."a]qi c.ua co qual, tdchric c6 th6m quyAn giii il6p c6c
vufng mic vO co chd chfnh s6ch li6n quan d6n nQi dnng thanh tra thi Trucmg dodn
thanh tra ph6i ghi nhan c6c nQi d]mg vuong mic tpi Bi€n ban vd fi6n hdnh ty ni6n
ban thanh tra vdi ngudi nQp thu6.theo quy di$. Sau khi nhan dugc fi5t qui giitry
dinhj i \ill tre ldi cta co quqr,t6 chtc c6 thAm q,rydn gi6i d6p c6c vucrng tni. ,rc
co ch6 chinh s6ch li€n quan d6n n6i dung thanh tra thi Dodn tdnh tra titin hinh lap
Phu lpc Bi6n b6n thanh tra v6i ngudi nQp thuti theo m6u sti O7/QTTTT ban hanh
kdm theo quy trinh ndy.
3. K6t thric thanh tra.
3.1. B6o c6o k6t qui thanh tra, dg th6o k6t tu{n thanh tra.
ChQm nh6t t 5 (mudi lim) ngdy lim viQc, f<e iir ngdy k6t thirc thanh tra,
Truong doiur,thanh tT nh.ai c6 b6o c5o ki5t qu6 thanh tra vdi Ldnh dao b0 phfln
thanh tra thu6 theo mdu sO O8/QTTTT ban henh kdm theo quy trinh ndy, d€ Lanh
dao b0 phfln tlqanh tra thu6 cho y kitin tru6c khi trinh Lenh dqo ro quun th,r6, d6ng
i
thoi du th6o k6t ludn thanh tra theo mdu $ii 06/KTTT ban hdnh kdm theo Th6ng
tii t sOtZOI3/TT-BTC ngdy 6/I I/2013 cila B0 Tdi ch{nh).
3.2. Kl6t lu$n thanh tra, cdng khai X6t tu$n thanh tra vh tuu hirnh k6t
lu{n thanh tra.
Trong thdi hpn 15 (mucri ldm) ngiy ldm viQc tC tt ngey nhfln duoc biio
,a)
c6o k€t qui thanh tra kdm theo dg th6o k6t ludn thanh tra, Ldnh dao co quan thu6
thgc hiQn kf kCt lufln thanh tra (tru truong hqrp nQi dung tctit tu4n thanh tra phii
chd k€t lu{n cria co quan, t6 chric c6 thdm quy€n).
. b) Trong qu6 trinh ra vdn bin k6t lufn thanh tra, Lanh dpo co quan thu6 c6
quy6n yOu cAu,tru&ng doan" thanh tra, thirnh vi6n dodn thanh tra b6o c6o, y€u cAu
nguoi nQp thuti gi6i trinh ee nm rd th€m nhfrng vdn d€ cAn thitit phuc vs cho vi6c
ky, ban hanh k6t lupn thanh tra.
c) HO scy trinh k;i ban hdnh t<6t tuan thanh tra gdm:
- 86o c6o k€t qu6 thanh tra cira Doirn thanh tra;
- DU th6o k6t lu6n thanh tra;
- Du. thio Quyet dinh *o li vA thuti, xu phpt vi phpm henh chinh qua thanh
tra viQ n c tA rtc/hip henh ph6p luit thud theo m6u (s6 21/KTTT ban hdnh kdm theo Th6ng
tu s6 156/2013/TT-BTC ngdy 6/11/2013 cila BQ Tdi chinh).
- Bi€n b6n thanh tra:
1l
- Cdc tdi liQu gi6i trinh kh6c li€n quan d6n nQi dung k6t luin thanh tra (n6u
d) C6ng k*rai k6t lu{n thanh tra:
- Lanh d4o co quan Thu6 c6 trirch nhiQm td chric vi6c c6ng Uo t6t tuan
thanh tratqi ttq to cfia ngudi ngn thu6 cung"vdi Nguoi <Iai die; theo pfrap luft ctra
ngudi gOn,thui5. Truong hqtp can thi6t c6 thC uf quyen cho Truong doan thanh tra
cdng b0 k6t 1u4n thanh tra theo m6u s5 09/eTTTr.
- Vi€c c6ng UO ti5t lufn thanh tra dugc lflp thanh Bi€n b6n theo m5u sri
10/QTTTr, ph6i c6 chfi ty .yu Lenh dpo co quan Thu6 ho{c Truong cloan thanh
tra (trudrng hsp dugc uj' quyAn) vi Nguoi aaiaien theo phdp lupt ctra ngudi ngp
thu€.
li
il) Ktit luQn thanh tra vd Quyi5t clinh xu yA thu6, xri ph4t vi phpm hanh
..hl+ qua thanlr tra vi€c .hdp henh phdp luat thur A i p . h "i.i d. uq..*ti cho^ngqdi nQp
lf
thu6, co quan thu+5 quan tr.uc tiep ltru<rng hqp .o qrr* thu6-c6p tren tliln trant
thanh tra.
Otii vOi thanh tra lai: Ktit lu0n thanh tra l4i cria Ti5ng cpc truong T6ng cgc
Ilr9 gyi g:tfltanh tra sO rai .ninrr. i6t ha"htu"fr tra lsi cria Cpc truong Csc
Thui5 g,ii Ai5n Tdng cpc Trudrng Tdng cuc Thu6.
e) Truone hap 1ti ly hanh vi vi phem ve tfru6 vugt qu6 thAm quyAn cria
Lenh d4o ccr 9]ran thuti thi trong thdi han 3- ngdy lim viQc tc itr ngdy br r6t r"a"
thanh tra, Quy6t dinh ly vi phpm v6 thu6, ie;h d4o co quan trnie r" LildA-
"q
"a"
nghi nguoi c6 thdm quyon xri ph4t vi phpm henh chinh v6 thu6.
4. chc nQi dung kh3. li6n quan d6n viQc thgc hiQn thanh tra.
4.1. chuy6n giao h6 so, vg viQc cho ccr quan ttidu t'a (n6u c6).
. - Trudrng hqp trong qu6 trinh thuc hiQn thanh tra n6u ph6t hiQn hanh vi tr5n
thu€ c6 ddu hi6u tQi pham thi dodn thanh tra lgp bi6n ban tpm dimg thanh tra t4i
d$ "j vd c9 ngay vin ban.bfn ckolanh <tao b6 phen thanh tra, dg th6o v6n ban
trinh Lenh d4o co quan thui5 chuyCn hO so sang .o q,run diAu tra theo qui dinh cfia
ph6p luQt.
- Vigc chuy6n h6 so, vg viQc cho co quan di6u tra phii duqc thgc hiQn b6ng
v5n ban theo m6u sO t+fqfTTr ban henh kEm theo q"y trintt ndy vi khi bnn gial
hd so ph6i lip bi6n ban giao nhfn hd so theo mdu rd r slerri, u* hdnh kdm
theo.
4.2. Theo d6i, rt6n el6c thgc hiQn k6t lu$n thanh tra, quy6t ilinh xfr $
qua thanh tra.
t:
a) Trong thoi h4n ct6n 90 "g?{ Ir rydy rrtit trroi hqn nQp vdo NSNN c6c
$"p ki6n ngh! qua thanh tra theo tet tuan th-;h tra, quy6t ctlnh xu rv pli-15
"i
thu€ qua thanh tra md nguli nQp thuii chua nQp vdo NSi{i{, eO pha" thanhtra thgc
hi6n:
, --.H1udnn8g. trhn6anngg mm0o ss6o tthheeoo ddO6it,, cdld6nn dd0dcc. vviiQQcc tthhggcc hiQn k ki €t S t luQn thanh tra,
quy€t dinh xri ly qua thanh tra theo ttng quytit dinh thanh ttrraa ddoo DDoodann tthhaannhh ttrraa
thuQc b0 ph4n minh tiiSn hinh thanh ttu f ihlo mdu sd t 6/eTTTr ban hanh kdm
theo quy trinh ndy). Trucmg b0 phOn thanh tra giao cho Trucyng ctoan thanh tra c6
tr6ch nhi0m ddn d6c (theo hinh thric: cliQn tho4i ) ngudi nQp thuE thgc hiQn nQp c6c
T2
khodn,thu6, tiAn chQm nQq tiAn thu6, tiAn ph4t,...vio NSNN dirng thdi hpn theo
nhu kiSt luin thanh tra, quy6t dlnh xft ly qua thanh tra.
- PhOi hop vdi.UQ ntran Kd khai theo ddi, ddn d6c ngudi nQp thuti (theo Quy
trinh quan ly khai thu6, nQp thu6vi ke thu6 ) thyc hiQn ndp c6c khoan thuti truy
1o6n
thu, truy hodn, ti6n chpm nQp ti6n thu6, tiAn phpt theo k6t qui thanh tra vio NSNN
trong thdi hpn phii nQp theo quy(it dinh xtr lf vA thui5, xt phpt vi phpm hdnh chfnh
qua thanh tra.
- PhOi hqrp v6i bQ phan Quin ly ng vd cudng ch6 ng thu6 de d6n diic ngudi
nQp thu6 (thgo Quy trinh quin ly nq thu6; thgc hiQn ndp cdc khoiin thu6 truy thu,
truy hodn, ti6n ch$m nQp ti€n thu5, tiAn phpt theo k6t qu-6 thanh tra vio NSNN khi
qu6 thdi han phii nQp theo k6t lufn thanh tra, quy6t d.inh xri lgi qua thanh tra d6n
90 ngdy mi ngudi nQp thu6 chua ngp vdo NSNN.
- 86o c6o ktit qui tl6n ddc thuc hiQn kOt lufln, quytit dlnh xu llf qua thanh tra
cria ngubi.nQp thue vdi Thir tru6rng co quan thu6 dinh kj' hnng th6ng trt6c dQt xu6t
theo y6u cdu.
, , b) Qu6 thoi hpn 90 ngiy kii tir ngdy h6t thoi lan nQn vdo NSNN c6c khoin
lf
kitin nghi qua thanh tra theo k6t lu{n thanh tra, quy5t dinh xti vi pham vA ttru6
qua thanh tra md ngudi n6p thuti chua nQp vdo NSNN thi bO phan Quin ly ng thgc
hiQn:
- bign phrip cudng chti ng thu6 theo quy trinh quan ly rq thuti d6 thu c6c
Q5"
khoan tiAn ng thu6, di)n chgm nQp tiAn thu6, tiAn phat,...viro NSNN theo quy dinh.
- 86o c5o ktit qui thgc hiQn c6c bi$n phdp cudng ch6 nq thu6 eOi v6i nguli
nQp thu6 vdi Thu truOng co quan tfrui! dinh k}, heng thang ho{c clQt xu6t theo ydu
cau.
c) Hdng th6ng:
- Tai Cgc Thuti: BQ phpn thanh tra (dugc giao ldm AAu mOi; tdng hgp sd
lf
theo d6i, ddn d6c thlrc hiQn k6t luqn thanh tra, quy6t dinh xu qua thanh tra ctra
c6c bQ phfln thanh tra thuQc CUc thui5 thanh sO Ueu cfla todn Cuc thuiS (Theo mdu
sd I6/QTTTT ban henh kdm theo quy trinh niy) trinh Lanh dpo Cgc thu€ ph€ duyQt
c16 b6o c6o TOng cgc Thu6, grii trudc ngiry 05 th6ng sau.
- Tai Tdng cgc Thu6: B9 phin (dugc giao ldm eAu mOi; thuQc Thanh tra
T6ng cuc Thu6 tdng hqrp s6 th"o d6i, d6n di5c thuc hiQn kiSt lufn thanh tra, quy6t
dinh xy ly qua thanh tra do cdc dodn thanh tra ctra T6ng cgc thu6 tii5n hinh ee Oao
c6o T6ng cgc, BQ theo y€u cdu (Theo m6u si5 16/QTTTT ban hdnh kdm theo quy
. .:
trinh niy) vi t6ng hgp b6o cilo cria todn ngdnh (bao g6m: T6ng cpc Thu€; CUc
thu6).
BQ ph$n ThTth tra,thgc hiQn viQc ei5i ctriilu s6 ti6u vdi b0 pF" K€ khai, b0
phfln Quin li nq A6 tap si5 tie.r b6o c6o dinh ki cho co quan thu€ c6p tr0n dirng v6i
tinh hinh thgc ti5 c6c khoin thu.€, ti€n ch6m nQp,...md ngudi nQp thui5 da n6p vdo
NSNN trong k}' b6o c6o theo k6t luan thanh tra, quy6t dinh xu ly qua thanh tra.
4.3. Luu trfr hd so thanh tra.
- Hd so do Dodn thanh tra ti6n hdnh g6ry: Quyiit dinh thanf tra; biOn ban
thanh tra; b6o c6o, gi6i trinh cia ngudi n$p thu6 duqc thanh tra (n6u c6); b6o c6o
13
lf
k6t qu6 thanh.tra; Ki5t luqn thanh tra; Quytit dinh xir vA thu6, xri ph4t vi ph4m
henh chinh (ni5u c6).
Trong thoi h4n 30 ngdy tC tt ngey iclt kiSt luin thanh tra, Trucmg doan thanh
tra c6 tr6ch nhiQm bdn giao hd so cuQc thanh tra cho b0 phfln, nguoi duo. c giao
nhiQm vp theo quy dlnh cua ph6p luft vd quy ch6 cta co quan.
H6 s.o, tii liQu ban giao ph6i duqc l6p thanh bi€n ban theo miu sO t Aiqfftr
luu cirng h6 so cuQc thanh tra.
uI. I\IHAP DTTLIEU THANH TRA VA CHf uQ nAo cAo
1. Nhflp dfr liQu vio hQ th6ng.
- Lenh dAo bQ phan thanh tra c6 trdchnhiQm chi d4o B0 phfln thunlt tra nhpp
toan bQ dfr liQu vd c6ng t6c thanh tra tu viQc Lap k6 ho3ch thanh tra d6n khi ktit
thfc thanh tra vio HQ th5ng hd trq thanh tra, ki6m tra (ggi t6t n HQ thiSng TTR).
- ViQc nhAp dt liQu thanh tra vdo HQ thdng TTR ph6i dnm b6o y€u cAu vC
thdi gian theo ti6n dQ cua cuQc thanh tra, cic chiti€u ue ru chfnh xilc-ctas5 tiQu
trong he thOng.
- Try*e doin thanh ttu tai trU s& ngugi nQp thui5 chiu tr6ch nhiQm vC tinh
kip thdi, il6y dr1, chinh xdc vA dnh hinh vi siS tQu ngudi ngp thui5 dugc thanh tra
nh0p vdo HQ th5ng TTR. Cham nh6t khdng qu6 3 ngey tC tu rgey hoan thdnh cuQc
thanh tra, Eod'n thanh tra ph6i hoan thenh toan bQ viQc nhfp dfr liQu cfia cuQc thanh
tra vdo HQ th6ng TTR.
- V9 Thanh tra c6 tr6ch nhigm ki€m tra, d6n <l6c c6c Cuc ThuiS nhflp dfi ligu
vio
thanh tra HQ thting TTR vd t6ng hgp tinh hinh thyc hiQn cria c6c Cpc th"6 AC
b6o c5o T6ng cuc Thu6 ldm cin cri cfri clao cli6u henh cdng iac thanh tru Ututi.
2. Ch5 rtQ b6o cfo.
. Nggni viQc phii thgc hiQn b6o c6o d6t xu6t khi c6 y€u cAu cta co quan c6
thdm quy6n, dinh ki h*g th6ng, nim, bQ phQn thanh tra t4i co quan thuS c6c cfp
ri *g
ph6i so6t ktit qu6. thgc hiQn i6ng t6c thanh tra tr6n dUttg HQ thdng TTfi;
U9"* thdi-b6o c6o k€t qu6 thgc hiQn c6ng t6c thanh tra trinh Lenh dpo co quaqthu6
cirpg c6p ky gui co quan thuti c6p tren tr.uc tii5p, voi mQt s0 nQi dung vd y6u ciu cg
th6 nhu sau:
Thli
2.1. di6m ch6t s6 n6u b6o c6o
Do dbc thir cira hoat ttQng thanh tra mang tinh li€n tpc, chuy6n tii5p gifa c6c
k}' b6o c6o n€n viQc b5o c5o ph6i ctim b6o thoi di6m, tinh li€n tgc gita iac k3' b6o
c6o, tr6nh b6o trung, b6o s6t do viQc x6c dinh thli <tii5m cntit siS tigu U6o caoini6u
nh6t guan. SO nqu b6o c6o cua trmg kj, b6o c6o phii dim b6o nguy6n tic ld rO fieu
+p,lir l.<' tru6c dtin cu6i ki' bd c6o (86o c6o th6ng ld k6t qia-r.ru cA th6ng, c6
9e
lu! k6 tu tl6u ndm; B6o c6o nim li k6t qui cria ci nem).
k!,
2.2. C6c lo4i b6o c6o dinh
- 86o c6o th6ng dugc lgp cho tdt citcric thang trong n6m.
- 86o c5o ndm.
Thli
2.3. tli6m gfri b6o c6o
- niii voi bdo cio thdng:
l4
+ Cuc Thui5 t6ng hgp, lpp vd gui b6o c6o vd Tdng cgc Thu6 tru6c ngdy 05
cua thang sau thang b6o crlo.
- Ddi vdi bdo cdo ndm:
+ Cug ThuC t6ng hqrp, l{p vd grii b6o c6o vd T6ng cpc Thu6 tru6c ngdy 10
cua thring dAu ndm sau.
2.4. Ilinh thrfrc b6o cr[o: 86o c6o bdng vdn b6n ho[c st dgng rmg dpng tin
hgc d0 gui b6o c6o v6i c6c nQi dutrg theo mfu s5 t OlqfTTr vd *a" rO iZlqrfft
(86o c6o kti.t qui thanh tra hoin thui5) ban hiurh kdm theo quy trinh ndy. C6c b6o
c6o ngodi sd liQu cbnphii n6u c6c nQi dung sau: D6nh gi6 viQc thUc hiQn cdng t6c
thanh tra.trong k!; TOng hgp c6c hanh vi vi phAm vd thuii, hanh vi gian lfn trong
ki
hoan thu6 GTGT,...ph6t hiQn trong theo nginh, linh v.uc; C6c biQn ph6p thanh
tra thgc hiQn trong ky; Nhimg kinh nghiQm, k! ndng thanh tra dtii v6i ngudi nQp
thu6 theo. nganh, linh v.uc d€ mang lai higu qui cao; Ki6n nghi, d6 xudt v6i co
quan thu€ cdp tr€n.
2.5. L{p vir khai thdc c{c brio c6o tr6n rfrng dgng; Ngoii b6o c6o phii gfii
chinh thirc bing vdn b6n n€u tr€n, b0 phin thanh tra ph6i thgc hiQn viQc 14p, t6ng
hqp vlkhai thric th6ng tin tr6n c5c b6o c5o dugc h6 trq tr6n img dUng HQ th6ng
TTR dO kip thcri phgc qr c6ng t6c thanh tra.
III
Phln
16 CHuIC TI{TIC IITEN
1. VU lhanh tra co quan Tdng cuc Thu6 chiu tr6ch nhiem hucmg ddn chi dao
co quan Thuti c6c c6p thUc hi€n Quy trinh ndy.
2. Cr.rc trucrng Clrc Thu€ c6c tinh, thenh ph6 chlu trrich nhiQm t6 chilc, tri6n
khai thlrc hiQn theo qui trinh ndy; dinh lcj'hopc dQt xu6t t6 chirc ki6m tra viQc thuc
vi
hiQn quy trinh cira c6c b0 phfln thanh tra 6p dpng hinh thfc khen thucmg, hj'
luQt theo ch6 dQ qui dinh.
C\rcrt
3. qua trintt tO chtic thpc hiQn n5u,c6 ,ro*g, mhc, c6c tinh,
Jrong
thdnh pho U6o c6o kip thdi v€ T6ng cuc Thu6 dO gi6i ,Vd,t.{
c cqc rRuoNG
i Vin Nam
15
Phu luc
rtu
cAc MAu BrEU BAi{ iraNn rHEo
rniXs
QUY THANH TRA THUE
(Ban hdnh kdm theo euytit dinh s6 I404/}D-TCT
ngdy 28 thdng 7 ndm 2015 cfia T6ng cqc trtrcng T6nS cac Thud)
STT TGn miu bi6u Mfiu s6
I Quy6t dinh ph€ duy9t k6 hoach thanh tra 01/QTTTT
2 Tdp hqp tii.li€u, phdn tfch, x6c dinh nOi durlg cuQc thanh tra 02lOTTTT
J Bi6n b6n d6i tho4i, chAt vAn gina dodn thanh tra vd nguoi nOp tttG 03/OTTTT
4 Quygt dinh vg vi-€c md ni6m phong tdi li€u 04/OTTTT
5 Quy€t dinh v€ vi€c hul b6 ki6m kO tdi s6n 05/QTTTT
6 Bi6n b6n xdc nhdn sd li€u 06/QTTTT
7 Phu luc Bi6n ban thanh tra 07lQTTTT
8 Biio ciio k€t qui thanh tra 08/OTTTT
9 Quydt dinh vO viQc ty quy6n qqng bO k€t luQn thanh tra thur5 09/QTTTT
l0 Bi€n bin cdng bd k€t luOn thanh tra l0/OTTTT
1l Quygt dinh bd sung nOi dung thanh tra I liOTTTr
t2 Quy€t dinh t4ay d6i truong dodn thanh tra l2/OTTTT
l3 Quy6t dinh v6 viQc b6 sung (hoic thay d6i) thdnh vi€n dodn thanh tra l3/OTTTT
t4 Vdn bdn chuy€n hO so 14/OTTTT
l5 Bi6n b6n giao nhOn hd scr vu vi€c c6 d6u hiQu tQi phqm rung .o quun di6, t.a 15/QTTTT
16 Biio c6o k6t qui thanh tra vd theoj61'cl6n d6c sau thanh tra l6/QTTTT
t7 86o ciio k6t qui thanh tra hoAn thu€ 17IQTTTT
l8 Bi€n bdn bdn giao hd so thanh tra. l8/QTTTT
W
Mdu s6:OI/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quy1t dinh s6 tlOltgO-
TCT ngdy 28 thdng 7. ndm 2015 cua T6ng c2,tc
truong T6ng cqc ThuA)
rnn co cAr rn$x CQNG HOA XA HQr CHU NGHIA VrFr NAM
euAN
rf,x co euAlr rHUE*RA euynT DINH DqS Ep - TF do - H?nh phfc
SO:.........../QD-.......... ......,n4dy ..,.. thdng..... ndm ....
DINH
QUYET
Vd vi$c ph6 duyQt vh giao k6 hogch thanh tra thu6 nIm...,.
cHuc DANH THU TRUOI{G CO QUAN THUE RA Quynr OlXn
Cbn cri Lu$t Quan ly thuii sO ZtlZOO6lQH11 ngdy 29/ILD0A6 vd Lu$t s6
2ll20l2lQH13 suad6i, bO sung m6.t sd diAu ciraLupt Qu6n ly thu6;
Cdn cri LuQt Thanh tra sd 56/2010/QH12 ngiy 15 th6ng 1 I ndm 2010 vd cdc
v6v n ib it n 1h ud , r ng dt?dn thi hdnh;
C[n cir Quyi5t dinh sO IL5/2009/QD-TTg ngey 28 th6ng 9 n6rn ,2009 crta
Thtr tufng Chinh fhtr quy dinh chirc rtug, nhiQm vp, quy€n hpn vd co cdu td chirc
ctra TOng cgc ThuO tryc thuQc B0 Tdi chinh;
Cin cf.......(Quytit dinh vA chric rdng, nhiem'trp, quyAn hqn vd co cAu t6
chirc cira Cgc thuti thuQc TOng cpc Thui5);
t9
Cdn cri Quy6t dinh s6 |U9DAI9/QE-BTC nqiy l4l0ll20l0 cria"B6 truOng
B0 Tei chinh quy ctinh chuc ntug, nhiQm vu, quydn hpn vd co cAu t6 chric cira
Thanh tra Tdng cpc Thu6;
Cdn cir Quy6t $inh sO ..../QD-TCT ngay ... th6ng......ndm......cua Tdng cgc
trucmg -Ti0ng cgc ThuO vO viQc ban hdnh Quy trinh thanh tra thu6;
Xdt d0 nghi cta
QUYtT DINH:
Di6u 1. PhC duyQt vd giao k6 hoach thanh tra thu6 nim ...... cho .........(1) s6
lugng ....:.... doanh nghiQp.
Dii)u 2. .,.............(1) cdn cri viro chirc ndng,. nhiQm. vu, qlyAtt hat vir s6
lugng doanh nghiQp dugc giao t4i DiAu 1 n€u tr€n d6 cdn d6i vd b6 tri ngudn nh6n
lgc cho hopt dQng thanh tra hodn thenh nhiQm vg, k6 hoqch dugc giao.
Di6u 3. .......................(2) chlu trSch nhiQm thi henh quytit dinh ndy.
rf quvrr
Noi nhdn: cHUc DANrr NGrIor DINH
- Nhu Di€u 3; (Ki,vd ghi rd hq ftn)
- Luu: VT,......... $.
(fi
Ten co quan duqc giao ki. hoqch thanh tra;
(2) Ch*c danh ngwdi drios ddu co quan dugc giao KH thanh tra;
Miu siS: O2/QTTTr
(Ban hdnh kim theo guyil a;nh sii tnltgO-
TCT ngay.28 thdng 7 ndn 2015 cila T6ng c4c
trrong T6ng c4c ThuE)
rtn
co
euAN THUE
BQ PIIAN THANH TRA
TAP HgP TAI LIEU, PHAN TICH, xAc DINH NQI DUNG
CUSC THANH TRA
I. THONG TIN CHI]NG:
1. Nguli phAn tich:
B0 phfln thanh tra:
2. Nguli nQp thu6:
a) TOn nguoi nQp thuii:.
b) MA sd thurS:.
c) Dia chi...
d) T6n, dia chi, md s5 thui5 c6c chi nhrffi, don vi thnnh vi0n (hpch toiin dQc l{p vd phg
thuQc) :. .. . . .
e) Ni6n d0 k.5 to6n duo. c ph6n tfch:.
f; Nganh nghe kinh doanh ch(nh:.
II. TiNH TTiUTT cuAT HAI\IH PHAP LUAT THUE:
1. Tinh hinh chdp hinh vi cfc vi phSm trong c6c nrm gAn nhft:
2. Th6ng tin thu thgp ttugc ngoii co quan thu6:
yfu
III. PHAN TICH THEo CAc 16 nur no:
1. Phin tich cr{c chi ti6u tr6n b6o c6o tii chfnh:
fj
Nh0n x6t, diinh gi6 dpa tr€n lQ, mric d0 bitin dQng oua chc cht ti€u theo chiAu ngmg,
cQt dgc t4i 86o c6o k€t qui kinh doanh vd Bang cen doi ki5 to6n.
2.Phfrn tich mftc rtQ rufin thri nQp thu6 fuifu c6):
IV. DN XUAT NQI DUNG THANH TRA:
ngdy... ... thdng... ,... Ndm.......
NGIIOI PHAN TiCH lAxn DAo BQ PHaN
(lcy vd ghi rd hp ftn) (lcy vd ghi rd hp ftn)
W
Mdu si5: 03/QTTTT
(Ban hdnh kem theo euy|t dinh s6 ll0l )D-TCT
ngdy 28 thang 7 ndn 201 5 cia Tong cuc rnrong
r t : ong cuc -I, nu - e : )
TEN.CO QUAN THUE CQNG HOA xA ugr cHU NGHIA VrET NAM
EOAN THANH TRA
DQc lAp - Tq do - II4nh phric
BITN nAN
t + l0 I., i ' tho4i . , ch' A A t . vi'n t4i
II. NGUOT NOP THUE:
):
- 9ng ( ba ......:Chfc vu........; Eai di6n cho:
, ! Cung lap bi€n bin vd ddi thoqi, chAt v6n gi&a dodn thanh rra vdi nguoi nQp
thu6 vdi nQi dung sau:
l.
C5c n6i dung trong d6i thoai, ch6t vAn:
N6i dung 1:....
NQi dung 2:. . . .
2. V tien cua ngudi nQp thu6:
a
-Yki6n 1:....
- V Uien Z:
3. Y ki6n ctra dodn thanh tra:
.f
- ti6n t:
- Y ki6n 2:
- Y t<icn::
4. Nhimg nQi dung th6ng nhAt gita dodn th4h tra vd ngudi nqp thu6;
Nhirng nQi dung x5c dfnh 16 vd tr6ch nhipm cira t{p the, c6 nhdn:
5. Nhirng nQi dung chua thiing nh6t (ntiu co):
c6 thanh
Bi0n ban ndy gdm . trang, dugc lpp .. ban c6 nQi dung
vd gi6 tri phSp ly nhu nhau. 01 b6n dugc giao Nguoi nQp thu6. ... . .
EAr DrFN Hgp pHAp C0.l NG{IOr NQp rHUE TRT'OI{G DOAN THA}IH TRA
Ky t€n, ghi rd hp t1n; ch{rc v4 vd d6ng dtiu ( nAu c6)
ftn)
(Ky, ghi rd ho
&f
MAu s6: O4/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quyd dinh s6 kOtigO-
TCT ngdy 28 thdng 7 .ndm 2015 cua T6ng cqc
truong Tdng c4c Thu€)
rtN co euAN THUE cAP rntN CQNG HOA XA HgT CHU NGHIA VIE,T NAM
co euAN ruun RA euYtr oryH DQc lfp - Tg do - H4nh Phric
56:........iQD-..
. QUYET DINH
VG viQc mO ni€m phong tni liQu
cHUc DANH THU TRU0NG Co QUAN THUE RA QUyUr OFUr (r)
Cdn cri Luflt Thanh tra sO 56l2Ol0lQH12 ngdy 15 th6ng 11 nim 2010 vlr c6c
vd vr n ar ri bAn hudng ddn thi hanh;
C6n cti Lu4t Quan"lf thui5 s6 7.8120061QH11 ngdy 2911112006 vd Lupt s6
2Il20I2lQH13 sria d6i, bO sung mQt sO di6u cria Lupt Quirn lif thu6 vdr c6c vdn bAn
hudng ddn thi hdnh;
Cdn cir Quytit fi{r sO ..../QD-TCT ngdy ... th6ng......ndm......ctia T6ng cuc
truong T6ng cgc Thu6 v6 vi6c ban hdnh Quy trinh thanh tra thu6;
C6n cri Quy6t dinh s6... ngdy.... th6ng.... nbm.... cta ..............(1) vd viQc
thanh tra tpi...... ......(2),
O\ UYET DIN}I:
Di6u 1. Md ni6m phong tdi liQu do........................(3) dang quAn l;f theo
quy€t A . d -. l nh r ni . 6 m phong tdi li€u s6......... ngdy
cho..........
Di6u 2. Giao ......(4) thsc hiQn vi€c m& ni6m
phong tdi liQu dugc quy dinh tai Di6u I quy6t dinh ndy.
cho
Tdi lieu sau khi md ni€m phong dugc giao .............(5) quin
ly, bio glAn.
Ei6u 3. (3), (4), vd (5) chiu tr6ch nhiQm thi hinh Quy€t clinh ndy./.
rf
Nti nhQn: cHLrC DANH Ncuor QUyET DINH
- Nhu OiCu l; (Ky t/n, ddng ddu) k
- Luu: VT,... ......
(1) Ch*c danh cfia thfi truong co quan thu| ro quy€t dlnh
Q) Ten ngtdi nQp thu€
(3) TAn don vi, cd nhdn duqc giao bdo qudn tdi li€u trudc khi mo ni€m phong
&) Hp ftn, chtbc vq ngudi duqc giao nhiQm vtr m& ni2m phong
(5) Thil trudng co quan, don vi c6 tdi liQu ni€m phong
rEN co euAN rHuE CQNG HOA XA nQr cHir NcHi.{ vrpT NAM
nOAN THANH TRA D04gp: Ig !g:
H4nh phric
gAN
BITN
tii
M& ni6m phong liQu
- C[n cir Quyi5t dinh s6........ngdy........th6ng..........n6m ............. ctra
... v6 viQc thanh tra
.....tai.
............:
- u/1ay-n- c,,u- e rrr u -- y --4 e - t d+.l nth- mo ni€m p t h ong sA0 .......ngdy ..... thang..... ndm cta
X .^ t
. . . . . ...v0 viQc m0 ni6m phong tdi liQu tai . .
H6m nay, h6i ..... gid..... ngey ..... th6ng ..... n6m
hanh lfp bi6n ban md ni6m phong g6m c6c tdi IiQu:
STT T€n tdi liQu ni6m SO Tinh tr?ng tdi liQu ni6m phong Ghi chri
phong luqne
Tdi ligu salkhi mo ni6m phong dugc giao cho ..........:.... quan lf.
thanh
Bi6n ban ndy gom c6 ..... trang, dugc lSp ban c6 n$i a"ng
gi6triph6p lf nhu nhau. u& ta chdrc, cd nhdn li€n quan duqc giao 0l (m00 bin. "a
Sau khi dgc l4i bi6n b6n, nhimg ngudi c6 m{t ttdng f vd nQi dung blCn ban,
y kj9i gi kh6c cing 4r xac nhan vdo timg ir*g bi6n ben ho{c c6 y
|<l.rPng^.6 .vd iu:
tcii5n UO sung ntaCltrti, c6) nhu
o4r olpx Hqp pHAp c0.l Ncrror Nep rHuE
TRTIOIVG DOAN THANH TRA
(K!, ghi rd hp ftn) , (Ki, ghi rd hp tdn) W
Mdu s6: 0S/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quy& dinh sti tlOligA-
TCT ngdy.28 thdng 7 ndm 2015 cua Tdng cyc
tructng T6ng cyc ThuA)
rux co euAN rnun cAp rnrn CSNG HOA XA HgI CHU NGHIA VTET NAM
rtN co euAN RA euvrr EINH DOc lflp - TU do - H?nh phric
. t
QUYET
QII,{H
VG vi6c hut b6 ki6m kO tiri sin
.J
cnrfc DANH THU TRUONG co euAN THUE RA euynr olNn
Cdn cri Lupt Thanh tra sd 56l2C1AlQH12 ngiy 15 th6ng 11 nbm 2010 vh c6c
vdv n 1b it n 1h u6 , r ng d tT An thi hanh;
l vi
Cdn cr? Luat Quan"lf thu6 sd 78/2006/QHl ngdy 2911112,0}6 LuQt sO
2lr2}lzlQHl3 sria d6i, bO sung mQt s6 di6u cira Lu4t Qu6n ly thu6 vi c6c vdn b6n
hucrng ddn thi hdnh;
Cdn cri Quytlt dinh sO ..../QD-TCT ngiy ... thring......ndm......cfia T6ng cqc
trudng -T.16 ng cpc Thud vO vi6c ban r h d \ nh r Q n uy t, ri\n hi thanh tra thu6;
Can iir Quy6t dinh s6... ngdy....th6ng.... nim.... cta ............. ,,4 viec thanh
D!NH:
QUY6,T
Didu 1. Huy b6 ki€m kC tai sin tai Quy6t dinh ki6m kC
so ,(. . . ..nga. y. . .m.1 a'ng.. .nam...
chric: ..r............
One/Ue/ tO .... ; Me s6 thu6:
ki
Gi6y CMND/ HQ chi6u/ Chrmg nhfln ddng kinh doanh/ Chung nhQn ddng
.......... do.....
\i
hoat dQng s6: ..... . ngay.......
"6p
Dia chi:
. Di6u 2. Quy6t dinh ndy c6 hiQu lgc ki5 tt ngdy ky. Ong/baltd chirc c6 t€n tpi
Ei€u I vd Doirn thanh tra chiu tr6ch nhiQm thi henh Quy6t dinh ndy./.
rt
Noi nh$n: cHLrC DAfrH NGrIor guver opvu
- Nhu Di6u 2; (Ky t/n, d6ng ddu)
- Luu: VT; ........
MAu sO:06lQTTTr
(Ban hdnh kim theo guydt a;nn sij tlOlteO_
TCT ngq 28 thdng 7. ndn 2015 cia Ting-cyc
trvdng T6ng cVc ThuO)
TON CO QUAN THUE CQNG HOA XA Hgl CH0 NcHiA VrpT NAM
DOAN THAI\IH TRA DQc lSp - Tq do - Ilgnh phric
BION BAN
Xr[c nh$n s6 npu thanh tra
tei ..
cf
Cdn quy6t dinh 15...,...ngdy...thring.....n6m.....vA viQc. .....tei
.
. ..Dia chi:. . . ... . .Me s6 thu6:.
ngiry.......thang
Hdm nay, ..n6m
chi...
chirng tdi gdm:
Thinh vi6n tloin thanh tra:
Oi):
Ong ....Chirc danh
D3i diQn nguli nQp thu6:
(be).
Ong . . ...:Chtc danh.
do
cdn cri s6 s6ch k6 to6n, chimg tir tai liQu xu6t trinh, hai b6n
vd
cing nhau tii5n hinh x6c nh0n so tigu thanh tra ..nhu sau:
NQi dung:
I
Thuy5t minh nQi dung thanh-tra:
- Giai trinh s6 liCu 1i6n quan d6n nQi dung thanh tra.
;;itTtail;?tir,
- NCu 16 can cri phdp ly, quy di"h ,o liQu thanh tra.
DAr DrpN NGUOr NoP THUE THANH vITN DoAN THANH TRA
(Ky vd ghi rd hp ftn) (Ki,vd ghi rrt hp En)
W
Mdu s6: 07/QTTTT
(Ban hdnh kim theo euydt dinh sd llOllgO-
TCTngay.2S thdng 7 ndm2015 ctlaT6ngc4c
trtong Tdng c4c Thu€)
THUE
rPN CO QUAN CQNG HOA XA UgT CHU NGHIA VIST NAM
TRA
DOAN THANH DQc |gp - Tg do - Hgnh phrfic
Cdn cir Quy6t dinh st5.............ngay..........th6ng..........ndm cira
), .^
v6 vi€c thanh tra.............tai.........
Doin ittuntr tra ddti6n nanfr thanh tra 14i.....,
Thli kj' thanh tra:..........
.........ndm
Ngny ..;........ th6ng , Dodn thanh tra vd dai diQn ngudi
tratli
nQp thu6 dd ti6n henh ky Bi6n bAn thanh ..............;
dung:
Li€n quan di5n nQi @Au nei dung cw thd cdn lqp phu
luc)
2. NGTIOI NOP THUE:
0e)......... t
- - Gi6m d6c.
9ng
(ba).........
- Ong - K6 to6n tru6rng.
I. NQI DUNG TIEN HANH LAP PHV LVC THANH TRA:
1. NQi dung 1:
a. a a a a a. a a a a a a. a a r. a ao a a a a a a. a a a a a a a a a a a a a a a a. a a a a. a a a a r a a a
2. NQi dung 2:
II. KET t U4N, rrfN NGH!:
t. f6t lusn:
N6u c6 sai ph4m ph6t hign tdng th€m ph6i k6t lr0r qu thi5 vi pham t4i c6c
quy ilfnh ndo cua cdc vdn !1n luv pham phdp lugt v.e thu6 hign henh.-Xdc dlnh
nguyOn nhan vi phgm, tinh ti€t tdng ning, gi6m nhg (ntiu ph6t hiQn duqc).
ngli:
2. Ki6n
.
- N6u c6 sd thu6 phii truy thu th6m thi phdi y6u cAu ngugi nQp thui5 nQp dAy
dir, kip thdi vAo Tdi khoan thu ngdn s6ch nhi nu6c khi c6 quy6t dlnh xir lf cria cl
quan quAn ly thu6.
- D6i v6i c6c vi phgm vA ch6 dQ m6, ghi ch6p, hgch toiin tren sd s6ch ki5
tt
toan vd ho6 don chrimg ph&i y6u cAu ngudi ndp thu6 ch?n chinh kip thoi.
Ki6n ngh! vA mfrC xri pttat .rri ph4t" henh chfnh vA c6c hanh vi vi ph4m dd
f"nf ph6t hiQn qu.a thgnh tra di5i v6i co quan (B0 phQn chirc ndttg. cta co quan
thuii) c6 thAm quyAn dti ra quyiit dinh xt phat vi'phqm hanh chinh cl6i v6i hAnh vi
vi phpm cta ngudi nQp thu6.
- Ki6n nghi vdi c6c co quan (B0 p]On.chtc ndng cfia co quan thui5) vd c6c
biQn phh66pp,, ttnniicchh nnhhiiQpmm dd66nn ddi65cc,, hhuuoonneg aan AOii vvcorii nngsrurooii nnQ6np tthhuu6€. .
- Cdcy6u cAu, kiiSn ngh! ho{c ghi nhan kfhi5dcc ((nr#€uu cc66))..
f
m. xrtx c0a NGUOr Nep rHUf (n6u c6).
Php lpc Bi6n ban dugc thdng qua vdo frdi.......... gio cirng ngey.
f*g, thanh
Phu luc Bi€n bin gOm c6......... duqc.lgp .... ban c6 nQi
dung vi gi6 tri ph6p lf nhu nhau, vA ld mQt ph6n kh6ng t6ch rcri theo Bi€n ban
thanh tra lQp ngey.............thring.......... .n6m .......... /
DAI DIEN HQT PHAP COA NGTIOI NQP THUT DAI DIEN DOAN THANH TRA
hoic.....-......)
Gi6m rt6c ( K6 to6n tru0ng (Ky ud ghi 16 he ftn)
&/
W vd ghi rd he ftn) (K!,vd ghi rd hq t€n)
tvt5u s6:08/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quydt dinh sii tlOltgO-
TCT ngdy.28 thdng 7 ndm 2015 cia T6ng cuc
truong TOng cqtc Thu|)
rtx co rHun cgNG HOA xA HQr CHU NGHIA vrpT NAM
euAN
uoAn rHANH TRA euynr DINH DQc l$p - Tg do - Hgnh phrfic
s5.....
BAo cAo
K6t qui thanh tra
1ai...........
........(1)
Thgc hiQn Quyiit dinh thanh tra s6.... ngey .... th6ng ... ndm ......... cfia
Tt ,9
.............;.(2). ngdy....thdng.....ndm.....d6n ngiy.....th{ng......ndm.......Dodn thanh
fta ddtiOn hinh thanh tra tai......(1).
Cdn cir Bi6n ban thanh tra ky ngiy.....th6ng ... nim ... gita Tru&ng dodn
thanh tra vd dai dien ngudi nQp thuti duo. c thanh tra vir c6c hd so, tdri liQu c6 li6n
quan.
Dodn thanh tra b6o c6o k6t qui thanh tra:
r. D4.C DrEM riXn niNn CHUNG
(NOu kh6i quSt dac di6m, tinh hinh td chirc ho4t ddng cfia don vi c6 li€n
quan < -A l6 n nQ A. i d r ung thanh tra)
II. NQI DUNG THANH TRA
1. NQi dung:......
2. NQi dung:.........................;
3. ...
(N6u rd cilc n6i dung thanh tra, thhi kj' thanh tra; C6c don vi thenh vi€n c6
tiOn hdnh thanh tra; K6t lufn cp th6 vA nQi dung dd dugc thanh tra tpi don vi; n€u
li
16 c6c quy dinh ph6p luflt ldm c[n cri xti sai ph4m....)
Lf
III. KIf,N NGHI XU
- Ki6n nghf xu lytruy thu: (n€u cU thi5: xt lf truy thu lopi thui5 niro? N6m xri
ly truy thu; ....);
vi
- Ki6n nghi xri ph4t: (n€u cp th6 c6c hinh thirc xti phpt; quy dinh xri ph4t;
crich tfnh phqt-..);
- C6c d0 nghi ddi vdi ngudi nQp thu6 dugc thanh tra vd co quan quin ly thu6
. ., t
truc tlep.
Tr6n ddy ld b6o c5o k6t qui thanh tra 14i..........(1), Dodn thanh tra b6o c6o
vi Trinh dp th6o rctit lupn thanh tra, Quy6t dinh xri ly vA thu6, xrlr ph4t vi ph4m
henh chinh (ntlu c6) de.......,..............(2) xem x6t, ky duyQt./.
TRT'ONG DOAN THANH TRA
(K!,vd ghi rd hp t€n)
W
(1) TCn don vi dtqc thanh tra
^ rEN co euAN cep rnEN cQNG uon xA Hgr cnu ncnia vr$r
TEN co euAN rnuE RA er.rrnT DINH NAM
DQc lgp - Tg do - H4nh phric.
Sii:......../eD-
vd viQc ny quydn:t["# ilflil"
thanh tra thu6
CHTTC DANH CUA LANH DAO CO QUAN THUE RA QUYfT OINH
cdn cri Lu6t Thanh tra s6 56/2010/QH12 ngay t5/ll/2010
huorg din thi hAnh; vd c6c vdn ban
Cdn cri Luqt ly
euan thuiS sO lgtZO06/eHl l ngiy
29/11/2006, LuQt
? th J u / € 10 v r d ,2 c / 6 9 c H v 1 i 3 n n b g a d n y h u z o 0 n / g rr / d 2 a 0 n r t 2 hi s h t a a n h a ; oi Uo suni-mOt sd di6u cria Luft euan s ly i5
Cdn cri puyi5t ttinh s6.......nguy ..../..../....crta...
vu- oquuyvA6nn hhaon', . v , i i ^ co ^ ; c , 6 , u - t6 X . " f : r 7 , ; i : i ^ , ,^,-nr-"^ - i3 r, ; 4 s ;; -ii.#"'?ity#{T d r in .i h & c E hf r c l T nin ,i g ; ,
frfi'vs,
Thu6;
.
cen cri ey61^u,.* T4/eD-T!T
:6. ngdy 27/r/20r4 cria T6ng cuc Truong
T6ng csc Thu6 rdlvigc3al hanh euv rruh ,iiJrt lra thui5;
cdn cri euytit dinh thanh tr1 s6..:.../eD-....ngey.
.;./..../...cua...v€
thanh tra ch6p hanh phdp lu4t thuri t4i.....(t€n " vigc
"i"A "i;;;;6):
Didu r.uv quven,n" t.$Y*"Hu?IHh
euy6 - t dinh s6....r,qp:r...ngiy; ....t.. ./.... cra. ... ;;;tr a f t r h ' u fi 6 ", d !] u , s " c ' thenh rflp theo
- C6ng bti c6ng rurai t6t fuI"if,uJ t u
- Ldp b D i6 id n u b a 2 n . c T 6 r n u q o u 'n o s t . r d 5t o l r u s ; n h th * a h nh ; tr i a l 6 th u ; 6 t t " q i.....(t€n ngudi , n * ep L t huii).
trdh
qryiit dinh'v q"vfdlu ty.* o*t yq;.#l nnTem ...,(nsudi tv
tq noi dung dusc tiy quy€n.
Trong thoi han t0 ng3l, k6 tir
dusc y.g"v:n{ru..[ii.n.viQc c6 "* ri U g y b 6 l. t c l 6 d n ] g y a kh "- a t i f k ,u €t n l f u , { n tr a th , a T n r h u d t r r n a g . doan thanh tra
Di6u 3. euv6t_di4 ndv c6,hieu.ry! tni rrinrr-kffi;;;iy.
rruong
thanh tra Thu6 theo euy - tit ainrr to.....lqo--..,gdy ../..../...chiu t*ich dodn
nhiQm thi
hanh Quytit dinh ndy./.
Noi nhQn:
LANH DAo co
- Nhu tli6u 3: QUAN THUE
(Ngudi h!,quyifu itlnh thanh tra)
- Luu: Vdn thu, b0 phin thanh tra. (Ky, ghi rd hp tAn, d6ng aiiul'
M6u s6:I0/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quy€t dinh sa t nltgO-
TCT ngay 28 thang 7 ndm 20t5 cua Tong cuc
truong T6ng c4c Thu€1
TEN CO QUAN ryA AUYET DINH THANH TRA CQNG HOA XA HgI CHU NGHTA VIET NAM
TRA
D0AN THANH EQc lfp - Tg do - H4nh phric
BITN nAn
C6ng n6 n6t lugn thanh tra
Cin cir Ei6u 82LuQt Quan ly thu€ ngey 29lll/2006
' s6,
Cdn cri Quy6t dinh . ngey.......... th6ng ..........ndm ............. cira
), .^
ve vi€c thanh tratqr
ngdy th6ng
Cdn cr? Bi€n b6n thanh tra ky ndm ......... vA viQc thanh
trat1i......
H6m nay, h6i ..... gid..... ngey ..... thdng ..... ndm
Tpi:.........
Chirng tdi g6m:
I. EOAN THANH TRA THUE:
vU...........
A. @e).........
- Ong - Chfc Truong dodn;
@e)......... - vu...........
- 0.rg Chuc Thdnh
vi€n;
@a)......... vu...........
- O^.ng - Chric Thdnh vi6n;
Gd).........
- Ong - Chric vu...........
rr. NGUOr NQp rHUE (HOaC DAr DrpN Hqp pHAp CUA NGrlOr
NQP THUE):
- Ong (bd): .......
.........
- Chirc ru: dai dien cho ........
A
- ons (bA):
- Chric vu:..........
Nguoi nQp thu6 ftoac dai diQn hqp ph6p Nguoi n6p thu6 ) dd duqc nghe
Dodn thanh tra c6ng bO nQi dung f6t 1u4n thanh
tra
tai...........
Bi6n bAn ndy gdm co ..... trang, dugc lQp thdnh
giStri ph6p ly nhu nhau. 01 bAn dugc giao Nguoi ngp thu€....
Sau khi dgc lpi bi6n b6n, nhimg ngudi c6 m{t d6ng;f ve nQi dung bi6n b6n,
hlne"c6 i ki€n'gi k|r6t vd cirng ky x6c nhfln vdo timg tra cia bi€n bin hodc c6 y
ki6n b6 sung kh6c (ndu c6) nhu sau:
pHAp
DAr DIEN Hgp r,ANn DAO Co QUAN THUE
THUE
cuA NGrIor NQP (HOAC TRUoNG DOAN THANH TRA n5u
cti)
K!,thn, ghi rd hg t1n; chnc vqt vd tfuing dda @iiu dugc uf quydn)
(Kj,. ghi rd hp t2n) h
lv
-
Miu s6: I t/QTTTi
(Ban hdnh kim theo Quyet dinh sii llOltgO-
TCT ngay.28 thdng 7 ndm 2015 cia T6ng cuc
truong T6ng cpc ThuA)
rBN CO QUAN CAP TREN CQNG HOA XA Hgl CHU NGH1A vrET NAM
rrN co QUAN THUE RA Quynr DINH D0. llp - Ttt do - Haoh ph,["
...., ngdy..... thang......ndm.....
t
QUYET DINH
V6 viQc b6 sung nQi dung thanh tra itru6 tai .................
cHrlc DANH TH0 TRrtOr{c cO QUAN THUE RA Quynr OryH
lj
Cin cri Luqt Quin- thu6 sO ZalZOO6lQH11 ngiy 2911112006 vir Luat so
2ll20l2lQH13 sira d6i, bd sung mQt s6 di6u cria Lu{t Q"bn ly thu6 vd c6c vdn b6n
hudrng AAn ttri hdnh;
C[n cir Luflt Thanh travd c6c vdn ban huong dan thi hdnh;
cf
CIn c6c LuQt thu6, Ph6p lQnh thuti, Ph6i lQnh phi, lQ phi vd ciic vdn bin
hudrng ain ttri hdnh;
Cin cft Quy6t dinh qO ngey ctra ........ quy dlnh
;....:.........
vi
chirg tdng, ariQp vg, quyAn han ccr c6u td chirc cira Tdng cuc fiu6 lCr4c
thu€/Chi cgc thu6;
s6.... ngey
Cdn cir QuVCJ dinh .... phC duyQt Kti hopch ......;
cdn cu Quydt finh s6 ..../QE-TCT ngdy ... thang......n6m......cira T6ng cuc
tru6rng -Ti6ng cpc Thud v6 viQc ban hdnh Quy trinh thanh tra thu6;
......... ngey viQc
C6n cu chi dpo cria vA .............;
Xdt de nghi cta
QUYET D!NH:
Eiitu 1. BO sung nQi dung thanh tra thu6 tai Md
sO
t.,h ui €:
cu th€ nhu sau:
NQi dung (b6 sung) ....:..........
Di6u 2. Dodn thanh tra theo Q"uvtit d[nh sd .....; ngiy ..... th6ng .... nlm .......
thgc hiQn thanh tra theo nQi dung (bo sung) cria euyrit dinir nay.
Dodn thanh tra c.o nhiQm vp, quy€n hpn quy dinh tai Di€u g5 cria Lu4t eu6n
ly thuis vd DiAu 53, Di6u 54 ctal-upt Thanh tri.-
Di6u 3. Quytit dinh ndy c6 hiQu lgc k6 tu ngdy ky. 6ng/balt6 chric dugc
thanh tra c6 t6n tgi Ei6u 1 vd Dodn thanh tra chiu triich nhigm thi hdnh euyi5t dinh
niry.l.
nhQn:
Noi CHLTC DANH NGuoI,Kv QUYET DINH
u
-Nhu DiAu 3; . (Ki' ghi rd hg t€n' d6ng d6u)
- Luu: vr;............ ,
MAu si5: |2/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Quy1t dinh si5 llOUgn-
TCT ngay^28 thang 7 ndm 2015 cia T6ng cqc
truhng T6ng a4c Thud)
rtN co euAN cAP rnf,N CQNG HOA xA Uqr CHU NGHIA vrpr NAM
rON CO QUAN THUT RA QUYET DINH EQc l$p - T$ do - H4nh phfc
. ayYEr DINH
VG viQc thay al6i Tru&ng tlohn thanh tra
CHUC DANH THU TRTIOIYG CO QUAN THUE RA QUYTT OINH
QUYET D[NH:
danh..
Ditiu 1. Cri 6ng (bd)...........,chric ldm Trucrng doan thanh tra
tbuy 6ng (bA).........., Tructng doan thanh theo Quy6t dinh thanh tra
t6...ngny-...ndm......ctra.... vA vi6c thanh tra tpi kC tir
ngiy...th6ng....ndm........
Di6u 2. Ong Oa)......... ..... c6 tr6ch nhiQm bdn giao c6ng vi€c cho
6ng (bd).........tru6c ngdy....thang....nim......
Di6u 3. C6c Ong (bd) fuAu qi diiu Lq 2) vd Cdng ty....................., B0 Ph0n
(eo li€n quan) chlu tr6ch nhipm thi hdnh quy6t dinh ndy./. b-
NoinhQn:
- Nhu Di€u 3;
- Luu: VT
I
Mdu s6: l3/QTTTT
((Ban hdnh kim theo Quyiit dlnh sii tlOlrgO-
T'CT ngdy.28 thang 7. ndm 2015 cia Tdng cqc
truong Tdng cuc ThuA)
rnxc rB o N c a o @ euAnN r c o Ar r r y n n rn CQNG HOA XA Hgr CHU NGHIA Vr$T NAM
DQc l$p - Tg do - H4nh phric
so.......lQo
EINH
QUYET
Vd viQc b6 sung (hogc thay il6i) thirnh vi6n Doirn thanh tra
cHUc DAN[{ THU TRUONG CO QUAN THUE RA Quynr OlNn
Cin cr? LuQt Thanh tra s6 56/2010/QH12 ngdy 15 th6ng 11 n6m 2010 vir c6c
va v n r b a t n a n uc , m g c r t X a n t,tt u . | n a \ nnr ;
Cln cri Luflt Quan l1i thuii sO ZAIZOO6IQH11 ngdy 29lLl.2A06 vd Lu4t s6
lf
21l20l2lQ}i'13 sira eOi, UO sung mQt s0 diAu ctra Lu4t Quin thuO vir c6c vbn bdn
huong d6n thi hdnh;
sO ngay ........
Cin crl Quytit dinh cria quy dinh
chri.c ndng, n6ieF vg, quy6 t. n hAn vd co cdu t0 chric cria TOng cuc ThudlCpc
thu0/Chi cgc thuO;
Cdn cri Quytit $inh sO ..../QD-TCT ngiry ... thang......ndm......cria Tdng cgc
trudng TOng cgc ThuO v6.viQc ban hhnh Quy trinh thanh.tra thu6;
Cin cir dinh thanh tra
QuyCt t6..............ngey...........1h6ng
....ndm.....cria......... v6 viQc thanh tra tqi ..........
;
Xdt dA nghf ctra.
QUvtr DfNH:
Di6u 1. BO sung (hoqc pn) chc 6ng (bd) c6 t6n sau ddy tham gia.Eodn thanh
tratqi Quy6t dlnh thanh tra s6.........ngdy...thang ...ndm .....cria.......... v€ viQc thanh
trat4i
, kC tir ngdy....th6ng.....n[m.......
Oe).........
1. Q"e Chric vu ..........
Ong(bd)......
2. Chfc vu...........
Di6u 2. C6c 6ng (bd) sau dAy thdi kh6ng tham gia Eodn thanh tra k6 tu ngdy
.....1 .....1 ...... (Trudng hqp thay ddi thdnh vi€n dodn thanh tra)
.
1. (bd) .., Chftc vs
9ng
.
2. Ong (ba) .., Chirc vu
C6c 6ng ftn) co t6n t4i Ei€u ndy c6 tr6ch nhiQm bdn giao c6ng vigc vir tdi
liQu co 1i6n quan d6n nQi dung thanh tra cho Trucrng doirn thanh tra
Di6u 2 (hoqc DiOu 3). Trucrng cloan thanh tra, cac 6ng (bd) c6 t6n tai Di6u
l(hoqc vd Di.iu 2) vd COng ty................, BO phen (c6 li€n quan; ctr;iu trrich nhiQm
thi hdnh quy6t dinh niy./.
Noi nhQn: cHrIc DANH NG{tOr ICf Quvnr oryH
- Nhu Di€u 2;
- Luu: VT,............ (K!,, ghi rd hp tAn vd d6ng ddu) V t
tvtdu s6: l4/QTTTT
(Ban hdnh kim theo QqtAt dinh sii H7+igO-
TCT ngay 28 thdng 7 ndm 20t 5 cia T6ng c4c
rrl(o. ng 1h; ong cuc ^I, hue:)
r0N co euAN cAp rnnx CQNG HOA XA ngr cHU NGHIA VIET NAM
rnN co euAN THUE na vAN nAN D0. lOp - Tf. do - Hanh ph,[.
S6: ....../CHS-..........( I )
. .3. ,:
V/v chuy€n ho so, r'u vi6c c6 ddu hi€u
t6i ph4m sang c0 quan DiAu tra
Thr,rc hiQn Quy6t dinh s6.........ngdy........th6ng.....ndm........cira........(3) vA
.......... ....tai.......
viQc thanh tra ..............(4)
thd,y........ ...:............
Nh$n ................(s)
Cdn cti quy dlnh cira Luit thanh tra sd 5612010/QH12 ngey fillll2010 vd
Th6ng tu li€n tlch s6 0612013/TTLT- BCA :- BQP - BTC - BNN&PTNT -
VKSNDTC B0 COng an, BQ Qudc phdng, |0 fai chinh, 86 Ndng nghiQp vd Ph6t
tri€n ndng th6n, ViQn ki6m s6t nhdn dAn tdi cao ngdy 021812013 huong dAn thi
hdnh quy dlnh cua B6.LuAt T6 tpng hinh sg vA ti6p nhfn, giAi quyilt td gi6c, tin b6o
v6 tOi pham vd ki6n nghi .kho'i t6,...............(6) quytit dinh chuy6n ho so
v6............(7) sang.............(2) dd giai quyet theo quy dinh crha ph6p luAt.
Noi nhQn : THo TRU.0NG CO QUAN THUEv
- Nhu tr6n; (Kj,. ghi rd he tin va d6ng ddul
- Luu:VT:
0 Chfr vtet dt ftn quan thu"6 ra vd,n bdn
_co
Q) Ten co quan didu tra c6 tham quy,An
(3) Ch*c danh cila thil truong co quan thud ra quyet dinh thanh tra
&) TAn don vi duqc thanh tra, ki€m tra
(5) T6m tiit hdnh vi vi phqm
@) Ten cCI quan thu€ ra vdn bdn
(7) Hdnhvi vi phqm c6 ddu hiQu tQi phqm
MAu s5: IS/QTTTT
(Ban hdnh kim theo euyat dinh si5 t lOltgO-fCf
ngay 28 thdng.T ndm 2015 cia T6ng cuc trtong
T6ng cyc ThuE)
rnx co euAx rnuf, cQNc HoA XA ngr cHtr NGH1A vrpr NAM
rnx DoN vI GrAo HO so DOc l4p - Tg do - H?nh phlic
BITN nAN
Giao, nhfn hd so, vg viQc c6 diu hiQu tQi ph?m sang ccr quan rlidu tra
HOm
ray,
1ai...........
..(1).
uArnr),ut ng rol gom co:
(Bd)
Qng
ong (Bd)
2. Dei di6n (-l.lIeu
ong (Bd)
ong (Bd)
Dfr ti6n hanh giao, nhan h6 so vu viQc c6 d6u hiQu tQi pham dC tiiin hdnh
diAu tra theo qgy dinh cua ph6p luat.
c6...
Hd scy g6m ....trang, gdm c6c tdi liQu sau:
......(4).
t\*h
ViQc giao nhgn hoan vdo lirc.... gio....ngdy....thring....ndm.....
Bi6n bdur giao, nh0n hd so, tdi liQu ea euqc?qc lai ctri nr,rmg nguoi c6 t€n
n€u tr€n nghe vd ky x6c nhgn; bi€n b6n dugc lSp thanh 02 b6n, mdi 6cn git 01
ban.
D+I DrEN sEX NH4,N DAr DrpN stx crAo
(Ki,vd ghi rd hp t€n) (K!,vd ghi rd he ftn) &/
(l) Dia didm giao nhQn hd so vu viQc c6 dtiu hiQu tQi phqm
Q) Ten co quan giao h6 so vu viQc c6 dtiu hi€u tpi piqm sang co quan diiu tra
(3) TCn co quan diiu tra
@ TAn loqi tdi liQu, sii luqng tdi liQu cluqc giao nhQn
MBc lgc hd so
(Kim theo bi6n bin giao, nh$n hd sa ngiry...thdng...nim...)
tii
STT TGn li6u Hinh thli'c Sd trang Tinh trang tiri li6u
.......,ngdy....thdng.....ndm......
NGTIOT rAP MUC LUC HO SO
ftn)
(Kf,vd ghi rd hp p>
7
qFl| Z F d I ,
z
AaX2 FF.
a
z*
*r 'X
;,.
z
o
\i;e
!YF+ ;I
li
-l
z
Fl
td
!1. El
t:rQ- \J
:g
7Z
gsFFsg"g;
:o
.(,
E a''F"a'€,9 +
.t
FSsB'if
z
€ i9raa;i.
rE 1+:; c
5?€3PgE" F]
B, 3 E,B z
3 XG
BF3EHi5 3. -.i !
"! 0o R-
$.€'*
.: N+
\S'*
s-* o
gutiE'.8.e^Hs
sgaEF-"EF
s=!
\s
qs
!1
m sN{\
"!m
ov
':Y
m
t
I
i
I
.R?
A\
-.1-
"t
=-7
\':
Q*>r !-
.dz
Y
\ 'lo
o : F F . [ Z r], p O
c. Fi o s
Oa
o z o Fi a
toe.
l.r Fl z
t!, Cz
oa
o .O) ? :t 1 ! lr
.O) ^) zc'
(a
oe Er
ti A 2 il/-)
0e
oq =t(:)'\ i .xr\. x flrl F), IxF z
tFr.I{
-
a
a^z
s), FI Fl \i ,f
o o>, Q, n Fj H |rl
.O) c P t ' O s o r F I F . F El,
z
O ii. 5 a . t e * H l
7f 7i 'a Fl
(D).
(}>' q
d (\) P
,o.s
a
F-.D), FD. r\
P(
O>t
F( FI
FFI
F.l
Ft FJ
HErF
e. $w
a
o Ft LJ -^| :1
.o> Fo, l E e A
6 5v
0 o q fl ,+ tl
FD" O). Qr iri i lPf '
ct) E H,8"
O). Qz-l
=r\J
o
.a E,N E DI,
.=
oa o Fl"
.CD> :t7\A avz (D)r
ET, iiVh'iv
g,H
0a (D 9,.3
.o>
*
V)
O)' F.l
n
F.l
lr,t
o>. !-(
7c. F], t4u
O) Fl
h
'A/
0a c
E,.R
a'.
z\''{'
o
t(,{
o
F0, -!
er
u c
O).
Fl
(\r
(D). z
n
Ft
Irl
t-i
(-a
t0,
tDl \
.O)
Mdu s6: I8/QTTTT
(Ban hdnh kim theo Q,ryiit dinh sii 1404/eD-
TCT ngdy 28.thdng 7 ndm 2015 crta T6ng
cuc trrong T6ng cuc Thu€)
rpN cO QUAN rnus rnUc rmP CONG HO NGHIA VIPT NAM
DoAN THANH TRA QD s6...... DQc lfp - Tg do - H4nh phfic
BIEN nAN
Birn giao hd so thanh tra t4i ....................r..oo..,oroo.
H6m nay, viro lirc...gio...ngdy...th6ng...n6m...tpi: .....(1) Doan thanh tra
theo Quytit dinh sti...ngdy....th6ng...n6m.....cria...........(2) vd viQc thanh tra thu6 t4i
.........(3) ti6n hanh ban giao h6 so thanh tra, cg th6 nhu sau:
D4i diQn BGn bhn giao (Doirn thanh tra):
@d):
Ong ..- Chric vu: ..
D3i diQn BOn nh$n birn giao
@n):
Ong ..- Chirc vu: ..
tratgi
HO thanh du-o. c bdn giao gdm c6:
l. Quytit dinh thanh tra.
2. Bi6n bin thanh tra.
3. 86o c6o, gl6i trinh cira ngudi nQp thu6 dugc thanh tra (n6u co).
4.Bda c6o k€t qui thanh tra.
6. Kiit lufn thanh tra.
7. Quy6t dinh xu lf vA thu6, yi phat yi pham henh chfnh (n6u c6).
8. c5c hO so, tdi liQu khdc (nOu co) gdm:.....
ViQc giao nhfn hoan thenh vio hic....... gid.....ngdy......th6ng.....nim......
Bi6n bdn dugc lap thdnh 02bin c6 nQi dung nhunhau, m5i b6n gifr 01 bin./.
DAI DIPN BEN BAN GIAO EAr DrpN ntn NHaN
'tu/
(Kj, vd ghi rd hp, t€n) (Ky vd ghi rd he, t€n)
(l) Dla di€m giao nhQn
(2) Ch*c danh cila thil trudng co quan thud ra quy€t dinh
(3) Thn ngudi nQp thud duqc thah tra.