---
title: "CV 1779 01 01 CV 11779 22082014BTCBao hanh"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
oT Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 11779/BTC-CST TT ——

V/v chính sách thuế đối Hà Nội, ngày 22 tháng 8 năm 2014
với hoạt động cung cập

hàng hóa kèm theo điều

kiện bảo hành

Kính gửi: Công ty TNHH Mercedes - Benz Việt Nam
(Dia chỉ: số 693 Quang Trung, Gò Vấp, TP. Hồ Chi Minh)

Bộ Tài chính nhận được văn bản kiến nghị của Công ty TNHH
Mercedes - Benz Việt Nam về việc xác định thuế nhà thầu đối với hoạt động
nhập khâu hàng hóa có kèm theo điều khoản bảo hành bắt buộc. Về vấn đề
này, Bộ Tài chính có ý kiến như sau:

- Tại khoản 2 Điều 7 Thông tư số 60/2012/TT-BTC ngày 12/4/2012
của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế áp dụng đối với tổ chức,
cá nhân nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam
hướng dẫn:

“I. Thu nhập của Nhà thâu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài phát
sinh từ hoạt động cung cấp dịch vụ, địch vụ sắn với hàng hoá tại Việt Nam
trên cơ sở hợp đông nhà thầu, hợp đông nhà thầu phụ...

2. Trường hợp hàng hoá được cung cấp dưới hình thức: điểm giao
nhận hàng hoá năm trong lãnh thổ Việt Nam; hoặc việc cung cấp hàng hóa
có kèm theo các dịch vụ tiến hành tại Việt Nam như lắp đặt, chạy thử, bảo
hành, bảo dưỡng, thay thế, các dịch vụ khác di kèm với việc cung cấp hàng
hoá (bao gôm cả trường hợp dịch vụ kèm theo miễn phi), kế cả trường hợp
việc cung cấp các dịch vụ nêu trên có hoặc không nằm trong giá trị của hợp
đồng cung cấp hàng hóa thì thu nhập chịu thuế TNDN của Nhà thầu nước
ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài là toàn bộ giá trị hàng hoá, dịch vụ”.

- Tại khoản 2 Điều 2 Thông tư số 103/2014/TT-BTC (có hiệu lực từ
ngày 01/10/2014) của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế á áp dụng
đổi với tổ chức, cá nhân nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập
tại Việt Nam hướng dẫn:

“Điều 2: Đối tượng không áp dung

2. Tổ chức, cd nhân nước ngoài thực hiện cung cấp hàng hoá cho
tổ chức, cá nhân Việt Nam không kèm theo các dịch vụ được thực hiện tại
Việt Nam dưới các hình thức:

- Giao hàng tại cửa khẩu nước ngoài: người bán chịu mọi trách
nhiệm, chỉ phí, rủi ro liên quan đến việc xuất khẩu hàng và giao hàng tại
cửa khẩu nước ngoài, người mua chịu mọi trách nhiệm, chỉ phi, rủi ro liér Bar.
quan đến việc nhận hàng, chuyên chở hang từ của khẩu nước ngoài và đế TT



--- PAGE BREAK ---

Việt Nam (ké cả trường hợp giao hàng tại cửa khẩu nước ngoài có kèm điều:
khoản bảo hành là trách nhiệm và nghĩa vụ của người bán).

- Giao hàng tại cửa khẩu Việt Nam: người bán chịu mọi trách nhiệm,
chỉ phí, rủi ro liên quan đến hàng hoá cho đến điểm giao hàng tại cửa khẩu
Việt Nam; người mua chịu mọi trách nhiệm, chi phí, rủi ro liên quan đến
việc nhận hàng, chuyên chở hàng từ cửa khẩu Việt Nam (ké cả trường hợp
giao hàng tại cửa khẩu Việt Nam có kèm điều khoản bảo hành là trách
nhiệm và nghĩa vụ của người ban)”.

Căn cứ các hướng dẫn nêu trên, trường hợp Công ty TNHH Mercedes
ký hợp đồng mua, bán hàng hóa, dịch vụ với nhà cung cập nước ngoài theo
điều khoản giao hàng tại cửa khẩu nước ngoài hoặc giao hàng tại cửa khẩu
Việt Nam, trong đó nhà cung cấp nước ngoài. không thực hiện bất kỳ hoạt
động dịch vụ nào tại Việt Nam liên quan đến việc cung cấp hàng hóa dịch vụ
đó,(ñgöại trừ. miễn phí thì nhà cung cấp nước ngoài
không thuộc đôi tượng nộp thuê nhà thầu tại Việt Nam.

Bộ Tài chính trả lời để Công ty Mercedes được biét./. É_

Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG
- Như trên; THỨ TRƯỞNG
- Bộ trưởng (để báo cáo); _—

- Cục thuế các tỉnh, thành phố;
- Cục thuế TP. Hồ Chí Minh;

- Trang TTĐT BTC;

- Trang TTĐT TCT;

- TCT; Vụ PC;

- Lưu: VT, Vu CST (76)

Đỗ Hoàng Anh Tuấn