---
title: "CV 2013 12 09 CV 4282 09122013TCTChung minh"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHINH | CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
TONG CUC THUE Độc lập — Tự do - Hạnh phúc

Số: #@$£/TCT-CS Hà Nội, ngày 09 tháng 4t năm 2013
V/v: Chính sách thuế đối
với nhà thâu nước ngoài.

Kính gửi:
- Cục Thuế thành phố Hà Nội;
- Công ty cổ phần Sông Đà Hoàng Long (Ð⁄c: Lô
HH6-Khu DTM Nam An Khánh, Hoài Đức, Hà Nội).

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 123/CV-SDHL ngày 25/09/2013 của
Công ty cô phần Sông Đà Hoàng Long về chính sách thuế đối với nhà thầu nước
ngoài. Về vẫn đề này, sau khi báo cáo và xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Tài chính, Tổng
cục Thuế có ý kiến như sau:

Ngày 29/8/2013, Tổng cục Thuế có công văn số 2833/TCT-CS trả lời công
văn sô 16114/CT- TTr4 ngày 16/5/2013 của Cục Thuế thành phố Hà Nội và công
văn số 89/CV-SĐHL ngày 12/7/2013 của Công ty cổ phần Sông Đà Hoàng Long
về chính sách thuế đối với nhà thầu nước ngoài.

Theo trình bày của Công ty cé phần Sông Đà Hoàng Long tại công văn số
123/CV-SDHL nêu trên thì do đặc điểm kỹ thuật của thiết bi được mua đơn giản, là
loại thiết bị hoàn chỉnh, thường xuyên phải di chuyển đến công trình để vận hành,
không phải là loại thiết bị lắp đặt có định tại nhà xưởng nên cán bộ kỹ thuật của
Công ty cô phần Sông Đà Hoàng Long đã chủ động thực hiện lắp đặt và vận hành
thiết bị mà không cần sự hỗ trợ của bên bán. Theo nội dung Biên bản thanh lý Hợp
đồng ký ngày 6/5/2013 giữa Công ty cổ phan Sông Da Hoang Long và Công ty
Soilmec Far East Pte Ltd thi Công ty cổ phan Sông Da Hoàng Long đã tự chịu
trách nhiệm lắp đặt và vận hành thiết bị theo tài liệu kỹ thuật Công ty Soilmec Far
East Pte Ltd cung cấp.

Nội dung văn bản ngày 16/1/2013 của Công ty Soilmec Far East Pte Ltd đã
xác nhận Công ty cổ phần Sông Đà Hoàng Long đã thực hiện toàn bộ việc lắp đặt
và vận hành thiết bị; Công ty Soilmec Far East Pte Ltd không thực hiện dịch vụ lắp
đặt và đào tạo vận hành ở Việt Nam; giá trị Công ty cỗ phần Sông Đà Hoàng Long
thanh toán cho Công ty Soilmec Far East Pte Ltd chỉ bao gồm giá trị thiết bị.

Theo báo cáo của Cục Thuế Hà Nội tại công văn số 161 14/CT-TTr4 nêu trên
qua kiểm tra thực tế số sách kế toán năm 2010 của Công ty cổ phần Sông Đà
Hoàng Long không phát sinh các khoản chỉ phí như: chỉ phí lắp đặt, chạy thử, visa,
ăn, nghỉ cho chuyên gia.



--- PAGE BREAK ---

Tai Diém 2 Mục II Phần A Thông tư số 134/2008/TT-BTC ngày 31/12/2008
của Bộ Tài chính về chính sách đối với nhà thầu nước ngoài quy định về đối tượng
không áp dụng như sau:

“2. Tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện cung cấp hàng hoá cho tô chức,
cá nhân Việt Nam không kèm theo các dịch vụ được thực hiện tại Việt Nam dưới
các hình thức:

- Giao hang tại cửa khẩu nước ngoài: người bán chịu mọi trách nhiệm, chỉ
phí, rủi ro liên quan đến việc xuất khẩu hàng và giao hàng tại cửa khẩu nước ngoài;
người mua chịu mọi trách nhiệm, chỉ phí, rủi ro liên quan đến việc nhận hàng,
chuyên chở hàng từ cửa khâu nước ngoài về đến Việt Nam.

- Giao hang tại cửa khâu Việt Nam: người bán chịu moi trách nhiệm, chi phí,
rủi ro liên quan đến hàng hoá cho đến điểm giao hàng tại cửa khẩu Việt Nam;
người mua chịu mọi trách nhiệm, chi phí, rủi ro liên quan đến việc nhận hàng,
chuyên chở hàng từ cửa khâu Việt Nam”.

Tại Điểm 1.1 Mục I Phan B Thông tu số 134/2008/TT-BTC nêu trên quy
định về đôi tượng chịu thuê GTGT như sau:

“1.1. Dịch vụ hoặc dịch vụ gắn. với hàng hoá thuộc đối tượng chịu thuế
GTGT do Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài cung cap trên cơ sở hợp
đồng nhà thầu, hợp đồng nhà thầu phụ sử dụng cho sản xuất, kinh doanh và tiêu
dùng tại Việt Nam (trừ dịch vụ quy định tại Mục II Phần A Thông tư này), bao
gôm:

- Dịch vụ hoặc dịch vụ | gan với hang hoá thuộc đối tượng chịu thuế GTGT do
Nha thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài cung cấp tại Việt Nam và tiêu ding
tại Việt Nam;

- Dịch vụ hoặc dịch vụ gắn với hàng hoá thuộc đối tượng chịu thuế GTGT do
Nhà thầu nước ngoài, Nhà thâu phụ nước ngoài cung cấp ngoài Việt Nam và tiêu
dùng tại Việt Nam”.

Tại Điểm 2.1 Mục I Phần B Thông tư số 134/2008/TT-BTC nêu trên quy
định về đôi tượng chịu thuê TNDN như sau:

2.1. Thu nhập của Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài phát sinh
từ hoạt động cung cap dịch vụ, dịch vụ gan với hàng hoá tại Việt Nam trên cơ sở
hợp đồng nhà thầu, hợp đồng nhà thầu phụ (trừ hàng hoá, dịch vụ quy định tại Mục
II Phần A Thông tư này)”.

Tại Điều 7 của 02 Hợp đồng số SDHL-SMFE-0002 ngày 19/10/2009 và Hợp
đồng số SDHL-SMFE-0003 ngày 6/8/2010 ký giữa Công ty cổ phần Sông Đà
Hoàng Long và Công ty Soilmec Far East Pte Ltd quy định về điều khoản bảo
hành. Tại Điều 8 của 02 Hợp đồng nêu trên quy định về điều khoản hướng dẫn vận
hành theo đó Công ty Soilmec Far East Pte Ltd cử chuyên gia hướng dẫn lắp đặt và
đào tạo vận hành máy móc thiết bị cho Công ty cô phân Sông Đà Hoàng Long; chỉ
phí đi lại nội địa Việt Nam do Công ty cô phan Sông Đà Hoàng Long trả.



--- PAGE BREAK ---

Căn cứ các nội dung trên, đề nghị Cục Thuế thành phó Hà Nội kiểm tra cụ
thể thực tế tình hình thực hiện 02 Hợp. đồng mua máy móc, thiết bị số SDHL-
SMFE-0002 ngày 19/10/2009 và Hợp đồng số SDHL-SMFE-0003 ngày 6/8/2010
ký giữa Công ty cổ phan Sông Da Hoàng Long và Công ty Soilmec Far East Pte
Ltd, nếu thực tế không phát sinh chi phí thực hiện các dich vu đi kèm máy móc,
thiết bị theo quy định tại Hợp đồng thì áp dung quy định tại Điểm 2 Mục II Phần A
Thông tư số 134/2008/TT-BTC nêu trên.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế thành phố Hà Nội và Công ty cổ phần
Sông Đà Hoàng Long biét./.

Nơi nhén:M, KT. TONG CUC TRUONG
~ Như trên; p

- Vu PC, CST (BTC);
- Vụ PC (TCT);

- Lưu: VT,CS (2bŸ 7