---
title: "CV 2019 06 04 CV 225804062019TCT Nha thau"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHINH _ CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
TONG CUC THUE Doc lap - Tw do - Hanh phic

$6:.2257 /TCT -CS Hà Nội, ngày 0#tháng & năm 2019
V/v khai, nộp thuê của Nhà
thầu nước ngoài.

Kính gửi: Cục Thuế thành phố Hà Nội.

Trả lời công văn số 74544/CT-TTHT ngày 8/11/2018 của Cục Thuế thành
phố Hà Nội về việc khai, nộp thuế của Nhà thâu nước ngoài, Tổng cục Thuế có ý
kiến như sau:

Căn cứ các quy định tại khoản 3đ, 3e Điều 3 ' Thông tư số 80/2012/TT-BTC
ngày 22/5/2012 của Bộ Tài chính; Điều 8, Điều 11, Điều 14 Thông tư số
103/2014/TT-BTC ngày 6/8/2014 của Bộ Tài chính; Khoản 6 Điều 20 Thông tư
số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế giao Cục
Thuế TP Hà Nội kiểm tra, làm rõ nếu thực tế Công ty Tsukishima Nhật Bản
(TSK) không đáp ứng điều kiện tự khai, nộp thuế tại Việt Nam nhưng khi đăng
ký thuế đã được Cục Thuế cấp MST nhà thâu dé khai, nộp thuế thì dé nghị Cục
Thuế TP Hà Nội hướng dẫn Công ty TSK làm thủ tục đóng MST đã được cấp do
việc cấp MST này chưa phù hợp với quy định. Đồng thời, về việc khai, nộp thuế
thay cho nhà thầu TSK trong trường hợp này thì Bên Việt Nam (Ban QLDA phát
triển cơ sở hạ tầng khu công nghệ cao Hòa Lạc) có trách nhiệm kê khai, nộp thuế
thay cho Công ty TSK theo quy định. Cục Thuế cấp MST 10 số cho Ban QLDA.
để kê khai, nộp thay thuế cho Công ty TSK.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế thành phố Hà Nội biết./.

Nơi nhận: TL. TONG CYC TRƯỚNG

- Như trên; kg KT. VỤ TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH
- Phó TCTr Cao Anh Tuân (dé b/c);
- Vụ PC, KK (TCT);

- Lưu: VT, CS (2b).Z

Hoàng Thị Hà Giang