---
title: "CV 2019 04 24 CV 1638 24042019 TCT Nha thau"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIA VITT NAM
TONG CUC THUE DQc lip - Tg do - HSnh phric
sd )059 ncr-Pc Hd N)i, ngdy ltf thdng tl ndm 2019
v/v glal the van phong
diAu hinh nhi thiu
Kinh giri: Lotte Engineering & Construction Co.,Ltd - ThAu chinh
thuc hi6n g6i th6u dq 6n V-Project
T6ng cgc thuti nhdn dugc C6ng van sO Ot/CVl20l9 ngdy 071312019 cta
Lotte Engineering & Construction Co.,Ltd - Thiu chinh thgc hiQn g6i thAu dg
6n V-Project vE vi6c xri ph4t d6i v6i trudng hqp dd c6 quy€t <lfnh giai th6/d6ng
cira. V6 v6n dA ndy, sau khi b6o c6o B0 Tii chinh, T6ng cpc Thu6 c6 f kitin nhu
sau:
Cdn cir quy dlnh Ei6u 65, Di€u 75 Luat xt lj vi ph4m hinh chinh ndm
2012
"Diiu 65. Nhfrng trrdng hqp kh6ng ra quy& itlnh xrt phqt vi phgm hdnh
chlnh
t. Kh6ng ra qryh dinh xrl phqt vi pham hdnh chinh trong nhirng trudng
ho. p sau ildy:
d) Cd,nhdn vi pham hdnh chinh chiit, miit tich,.t6 chtc vi phqm hdnh chinh
dd gidi thA, phd sdn trong thdi gian xem xdt ra quy€t dinh x& phqt;"
"Diiu 75. Thi hdnh quyh ayn xft phgt vi phqm hdnh chinh trong trudng
hgp ngudi b! xrh phg chh, mdt fich, tO chrhc,b! xtb phqt gidi thi, phd sdn
Trudng hqp ngudi bi xt phat ch€t, mdt tich, t6 chtic bi x* phqt gidi th€,
phd sdn thi kh6ng thi hdnh quyilt dinh phqt tiin nhung vdn thi hdnh hinh th*c nh
phqt tich thu tang vdt, phuqng ri€n vi pham hdnh chinh vd biQn phdp khic phac
hqu qud drrqc ghi trong quy€t dinh."
Ch{nh phfi quy dinh chi ttiit Diiu ndy."
Cdn cir Di6u 9 Ngh! dinh s6 81/20134ID-CP quy dinh chi titit mOt sO diiu
vd bi6n ph5p thi hinh LuQt xri lf vi pham hdnh chinh:
Diiu 9. Thi hdnh quyh ainn xir phgt vi phgm hdnh chinh trong trwdng
hqp ngwdi b! xir phqt chit, mdt fich, t6 chilrc b! xie phqt gidi thi, phd sdn
l. Trudng hqp ngudi bi xu phat chdt, mtit tich, tij ch*c bi x* phat gidi th6,
phd sdn thgo quy dinh tai Eiiu 75 Ludt X* tj,vi pham hdnh chinh, nd quyilt dinh
x* phqt vdn cdn thdi hi€u thi hdnh., thi ngudi dd ra quydt dinh xtb phat phdi ra
quy€t dinh thi hdnh mil phAn quy€t dinh xu phqt vi phqm hdnh chinh trong thdi
han 60 ngdy, kA tu ngay ngudi bi x* p.hqt ch€t duqc ghi gidy ch*ng tu;
lrong
ngudi bi mdt tich duqc ghi trong quy€t dinh tuy€n b6 tlch; t6 cht?c bi xu
"ndt
phqt gidi th€, phd sdn drqc ghi rrong quy€r dinh gidi th€, phd sdn...
1
2. D* vAi hinh thuc n} phat tich thu tang vAt, phrong fiAn vi phqm hdnh
chinh, thi cd nhdn, t6 chilrc ilang qudn $ tang vQt, phnnng tiQn vi phqm phdi c6
trdch nhiQm thi hdnh.
Oiji vAi biQn phdp khiic phuc hQu qud, thi cd nhdn ld ngudi duqc hrong tdi
sdn thia k€ duqc xdc dinh theo quy dinh cua phdp luQt ddn sqv€ thta k€ phdi
ti€p tqtc.thi hdnh phin cdn lai crta quydt dlnh xt phat.
D6i voi t6 chtc x* phqt bi gidi th€, phd sdn, thi quy€t dinh thi hdnh mot
phin quy* dinh xir phqt vi.pham hdnh chinh phdi duqc gui cho co quan, t6
chilrc, cd nhdn c6 thdm quy€n gidi quyd viQc gidi th€, phd sdn; ngudi dqi di€n
theo phdp ludt cia t6 ch*c bi gidi th€, phd sdn d€ thi hdnh."
C[n cu Di€u 26, Di6u 35 Th6ng tu sd l66l2013lTT-BTC ngdy 15 thrlng
I I n6m 2013 ot'LaBQ Tei chinh quy tlinh chi ti6t v6 xt ph4t vi pham hanh chinh
ve thue:
"Diiu 26. Nhirng truhrg hqp khilng ra quy& illnh xt phqt vi phgm hdnh
chfuh vA thuA vd hfiy quyAt illnh xfc phgt
l. Khdng ra quy€t dinh xu phqt vi phqm hdnh chfnh v€ thuA tong cdc
trudng futp sau il6y:
d) Cd nhdn vi phqm hdnh chinh ui thuii, dd chdt, mdt tich, td ch*c vi pham
hdnh chinh dd c6 quy€t dinh gidi th€, quy€t dinh tuy€n b6 phd sdn trong thni
gian xem xdt ra quy€t dinh xu phat.
d) ChuyOn h6 so vu vi phqm c6 ddu hiQu t6i pham dO *uy ctiu *dch nhi€m
hinh sr theo quy dinh tqi Diiu 24 Th6ng tr ndy.
2. Trudng ho.p khdng ro quy& dinh x* phqt vi pham hdnh chlnh vi thui5
theo quy dinh tqi Khodn I Diiu ndy thi ngudi c6 thdm quyin x* phqt kh6ng ra
quy€t dlnh xir phqt nhrmg c6 th€ dp &tng biQn phdp khdc ph4c hQu qud theo quy
ri
dinh. Quy€t dinh phdi ghi li,do kh6ng ra quy€t dinh xw phqt vi phqm hdnh
chlnh v€ thu€; bign phdp khdc phuc hQu qud duqc dp d1tng, trdch nhiQm vd thdi
han thuc hiQn."
"Diiu 35. Thi hdnh quyi* ainn xtc phqt vi phgm hdnh chinh vi thud torg
trrdng hq ngwdi b! x* phqt chit, miit tich, fi chrhc b! xfr phqt gidi th6, phti
sdn
l.
, Trudng hop ngudi bi x{r phqt_dd chdt, mtit tich, tti chilrc bi x* phqt gidi
th6, phd sdn md quyAt dinh xthphqt vdn cdn thdi hi€u_thi hdnh thi kh6ng thi hdnh
n6i dung phat ti€n tai quy€t dinh,xir phqt nhrng vdn thi hdnh biQn phdp khac
phqc hqu qud duqc ghi trong quy€t dinh.
Ngudi dd ra quy€t dinh xt phqt phdi ra quy€t dinh thi hdnh mQt phdn quy€t
dinh x* phqt vi phqm,hdnh chfnh trong thdi hqn 60 ngdy, ki ti ngdy ngudi bi ni
phat ch€t, mdt tich, t6.ch*c bi xir phqt gidi thA, phd sdn.
Trudng hqp quyiit dinh xu phat kh6ns c6 n6i dung dp d4ng bign phdp khdc
ph4c.hQu qud thi ngudi cd thdm quy€n xu phqt ra quy€t dinh dinh chi thi hdnh
quy,At dinh xu phqt.
2. Cdn c* xdc dinh cd nhdn bi chAt, mtit t{ch, t6 ch*c bi Sidi thd, phd sdn:
a) Giiiy ching tu diii v6i trudng hqp cd nhdn bi ch*.
2
b) dinh cila tda dn tuyAn bd m6t ngudi mdt tich diii vhi trudng hW cd
Quy,tit
nhdn bi mdt tich.
d Q"yA.dlnh gidi thii d6i vdi trudng hsp ttj ch*c bi Siai rhe.
Q QuyiSt dinh doanh nghiQp, ho. p tdc xd bi phd sdn cia Tda dn aiii vAt
trudng ho. p doanh nghiQp, fur. p tdc xd bi phd sdn.
j.
Quyiit dinh thi hdnh mQt phin quydt dinh x* phat gim noi dung sau: dinh
chi thi hdnh hinh th*c p.hqt tiin, lit do dinh chi; npi dung.qtty6t dinh x* phat ti€p
t4c phdi thi hdnh, t€n t6 chrlc, cd nhdn c6 trdch nhigm ti6p fuc thi hdnh; thdi hqn
thi hdnh."
Cin cir quy dinh tqi Khoan 10 Diiu 2 Luat Xu lf vi ph4m hdnh chinh nim
2012:
" 10. Tii chnc ld co quan nhd nuoc, t6 ch*c chinh tri, t6 chttc chinh tri -
xd hoi, tii chtrc chinh tri xd hpi nghi nghiQp, t6 ch*c xd h\i, t6 ch{rc xd h6i nghi
nghigp, tii chtc kinh t6, ilon vi vil trang nhdn ddn vd ttj ch*c khdc duoc thdnh
lQp theo quy dinh cia phdp luqt."
Cin ct huong d6n t4i Khoan 13 Diiu 2 vd Di6u 74 Ngh! dinh
sO
lf
59/2015/ND-CP v6 qurin dg 6n dAu tu xAy dr,mg:
" 10. Nhd thdu nudc ngodi ld t6 ch*c, cd nhdn nudc ngodi c6 ndng l{c pltdp
ludt ddn su; dtit voi cd nhdn cdn phdi c6 ndng lnc hdnh vi ddn sr de $,ktt va
thvc hi€n hqp ding. Ndng lyc phdp luqt ddn su vd ndng l{c hdnh vi ddn su cua
nhd.thiu rurdc ngodi duqc xdc dinh theo pldp luQt c a nudc md nhd thiu c6
qutic tich. Nhd thdu nu6c ngodi c6 thii ld nng thiu, nhd thiu ch{nh, nhd thdu
li€n danh, nhd thdu phqt."
"13. Vdn phdng diiu hdnh ld vdn phdng cfia nhd thiu nu6c ngodi
duqcildng lryhoq! dqng tqi dia phuong,c6 c6ng trinh xdy dqmg di thuc hi€n
nhi€m vu nhdn thdu sau khi drqc cdp gidy phdp hoqt (on7 xU dwtg. Ydn phdng
diiu hdnh chi tin tqi trong thdi gian thtrc hiQn hqp ding vd giai thA khi n& hiAu
luc cila hgp ding."
.
"Ei€u 74..Quy€n vd nghia vu cia nhd thdu nudc ngodi
I. Nhd thdunudc ngodi c6 cdc quy€n sau:
a) DuOg quy€n y1u cdu cdc co quan c6 ch*c ndng,hudng ddn vi€c ldp. h6 so
xin cdp gitiy phdp hoat dQng xdy dqmg yd cdc vdn d€ khdc li€n quan d€n hoqt
dQng cila nhd thdu.theo quy dinh.cia Nghi dinh ndy;
b) Duqc quy€n t6 cdo, khi€u nqi nhinrg hdnh vi vi pham cila t6 ch*c, cd
nhdn th$c hi€n cdc c6ng viQc theo quy dinh cila Nghi dinh ndy;
, c) Duqc.bdo vQ quy€n loi hqp phdp trong kinh doanh tai YiQt Nam theo
gidy phdp thdu.duqc cdp.
2. Nhd thdu nrdc ngodi cd cdc nghia yu sau:
b) Ddng lry sn dang con ddu cilavdnphdng diiu hdnh c6ng trinh tqi C6ng
an tinh, thdnh ph6 trqc thugc Trung uong noi c6 c6ng trinh xdy drng. Nhd thdu
nudc ngodi chi s* dung con ddu ndy c6ng vi,ic phqc vu thttc hiQn hqp
lrong
d6ng tqi Vi€t Nam theo quy dinh tqi.gidy phdp thdu. Khi kA thilc ho. p d6ng, nhd
thdu nudc ngodi phdi nQp lqi con ddu cho co quan dd cdp;
3
c) Dqng ky vd nQp thu€ theo quy dlnh cila phdp luqt Yi(t Nam, thrc hi€n
.
#
cne aA bdn, md tdi khodn, thanh todn theo htrdng din cua BO Tdi chinh vd
Ngdn hdng Nhd nudc ViQt Nam dti ph4c vu hoat dqng kinh doanh theo hqp
tl6ng;
m) Khi hodn thdnh c6ng trinh, nhd thiu nudc ngodi phdi ldp hi, so hodn
thdnh c6ng trinh; chiu.trdch nhi€m bdo hdnh;.quy€t todn vdt tr, thiA bi nhqp
khdu; x* lit vQt ty, thlet bi cdn &r trong hgp d6ng thi c6ng,xay drytg c6ng trinh
theo quy dinh v€ xudt nhdp khdu; tdi xudt cdc vqt tr, thiA bi thi c6ng dd ddng
lqtheo ch€ dq tqm nhQp - tdi xudt; thanh lfi hqp d6ng. E6ng thdi th6ng bdo toi
cdc co quan qudn lj, nhd nrdc c6 hAn quan vi vi€c k6t thtic hqp ding, chiim drh
sr hoqt dang cila vdn phdng diiu hdnh cdng trinh.
Cdn cri quy dlnh n6u tr€n, Vin phdng di6u hinh li Vnn phdng cria Nhh thAu
nu6c ngodi dugc co quan c6 thim quydn cAp gi6y ph6p ho4t dQng xAy dpg tqi
c6c tinh, thnnh ph6 tryc thuQc trung.uong, dugc c6p ma ttrui5, c6 con d5u,
.s5
nhrmg viQc gap,*a s6 thu6 vd con dAu tl6 kE khai thu6. d6i voi timg hqp d6ng
th6u. Chri th€ ti€n hanh ho4t dQng kinh doanh ld Nhi thdu nu6c ngodi (nhd th6u
nu6c ngodi ky hW d6ng thiu) n€n khi Vnn phdngdidu hdnh nhd thiu giAi th6 thi
Nhd thiu nu6c ngoiri (ld cht tfre bt tl6ng thAu) v6n t6n t4i. Do d6, truong
|qp
hgrp Vin phdng di6u hanh bi gi6i th6 kh6ng thuQc trudng hap kh6ng ra quy6t
ph4t.
dinh xir
,
T6ng cuc Thuti th6ng brio d6 C6ng ty bi6t va thuc hign./.L
Noi nhQn: KT.TONG CUC TRTIOT{G
- Nhu tren; GC UC TRUONG
- Thri trudng Trin Xuan Hi (d6 beo ceo);
- Tht tru&ng V[ Thi Mai (d6 bio crio);
- T6ng cuc trudng TCT (tl€ b6o crio);
- Vu PC, CST,Ttra (BTC);
- Vu QS, KKKTT.TTKTT. QLN (TCT)r
w# rcr;
-
- Luu: VT, PC(2b).rr
Phi Vin TuAn
1