---
title: "CV 2019 04 05 CV 68805042019CTHPDang ky"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CỤC THUÊ TP HAI PHÒNG Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 688 /CT-TT&HT Hai Phòng, ngày OF thang năm 2019
VW giải đáp chính sách thuế

Kính gửi: Công ty TNHH Euji Xerox Hải Phòng
Mã số thuế: 0201276103

Địa chỉ: SỐ 1, đường số 9, Khu đô thị, công nghiệp và dich vụ Vship Hải Phòng,
X.An Lu, H.Thiy Nguyên, TP Hai Phòng, Việt Nam

Cục Thuế TP Hải Phòng nhận được công văn số 001/2019/CV-FXHP dé ngày
22/02/2019 của Công ty TNHH Fuji Xerox Hải Phòng, đề nghị hướng dẫn về việc
đăng ký hợp đồng nhà thầu nước ngoài.

Về vấn đề này, Cục Thuế TP Hải Phòng có ý kiến như sau:

Căn cứ Điểm g Khoản 1 Điều 2 “Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày
28/06/2016 của Bộ Tài chính quy định đối tượng áp dụng như sau: “g) Doanh
nghiệp, t6 chúc kinh tế, tổ chức và cá nhân có trách nhiệm khẩu trừ và nộp thuế
thay cho nhà thâu, nhà thẫu phụ nước ngoài; tổ chức có hợp đồng hoặc văn bản
hợp tác kinh doanh với cá nhân nộp thay cho cá nhân (sau đây gọi là tổ chức, cá
nhân khẩu trừ nộp thay). ”

Căn cứ Khoản 4 Điều 7 Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày 28/06/2016
của Bộ Tài chính quy định hề sơ đăng ký thuế như sau: “4, Đối với người nộp
thuế là tổ chúc, cá nhân khẩu trừ nộp thay quy định tại Điểm g Khoản 1 Điều 2
Thông tư này, hồ sơ đăng ký thuế gém:

- Tờ khai đăng ký thuế mẫu số 04.1-DK-TCT ban hành kèm theo Thông tư
này;

- Bảng kê các nhà thâu, nhà thầu t phụ nước ngoài nộp thuế thông qua Bén
Việt Nam mau số 04.1-ÐK-TCT-BK (đỗi với trường hop Bên Việt Nam nộp thay
thuế nhà thầu, nhà thầu phụ nước ngoài).

- Bản sao hợp đồng hợp tác kinh doanh (đối với trường hợp tổ chức nộp
thay cho cá nhân hop dong, hợp tác kinh doanh). ”;

Căn cứ Phụ lục II Thông tư số 95/2016/TT-BTC ngày 28/06/2016 của Bộ
Tài chính quy định danh mục mẫu biểu,

Từ căn cứ nêu trên, trường hợp Công ty thuộc trường hợp có trách nhiệm
khấu trừ và nộp thuế thay cho nhà thầu, nhà thầu phụ nước ngoài theo quy định của
Luật quản lý thuế thì khi đăng ký lần đầu để được cơ quan thuế cấp mã số thuế nộp
thay, Công ty thực hiện nộp hồ sơ theo hướng dẫn tại Khoản 4 Điều 7 Thông tư SỐ
95/2016/TT-BTC ngày 28/06/2016 của Bộ Tài chính. Trong đó, hợp đồng ký với

Digitally signed by
Date: 2019.04.08 11:17:42 +07:

Location

S66 -

00
lắng - phường May To

~ quận Ngô Quyên Nà Phòng


--- PAGE BREAK ---

Nha thầu nước ngoài là bản sao hợp đồng chính, hợp đồng nguyên tắc. Nếu sau
ngày nộp hồ so đăng ký thuế nhà thâu nêu trên mà giữa hai bên ký thêm các hợp
đồng chỉ tiết hoặc Phụ lục hợp đồng thì Công ty không cần cung câp thêm cho cơ
quan thuế.

Trường hợp trong quá trình hoạt động Công ty phát sinh thêm Hợp đồng
khác với cùng Nhà thầu nước ngoài nêu trên hoặc ký hợp đồng với Nhà thầu
nước ngoài khác thì Công ty chỉ cần nộp Bang kê các nhà thầu, nhà thầu phụ
nước ngoài nộp thuế thông qua Bên Việt Nam mẫu số 04.1-DK-TCT-BK và Bản
sao hợp đồng ký với Nhà thầu nước ngoài.

Vé việc kê khai tại chỉ tiêu “Giá trị hợp đồng” trên Bang kê 04.1-DK-TCT-
ĐK: Công ty căn cứ vào hợp đồng ký giữa hai bên để ghi cụ thé. Trường hợp hợp
đồng không thể hiện rõ giá trị thì Công ty bỏ trống chỉ tiêu này.

Cục Thuê TP Hải Phòng có ý kiến dé Công ty TNHH Fuji Xerox Hai Phòng
biết và thực hiện theo đúng quy định các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích
dẫn tại văn bản này./|M?“
Noi nhận: KT.CỤC TRƯỞNG
- Như trên; _——
~ Ban lãnh đạo cục;

- Phòng: THNVDT, KTI;
- Website Cục Thuê;
- Lưu VT,TT&HT. <64>