---
title: "CV 2012 05 16 CV 162016052012TCTAp dung"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CONG HOA XÃ HỘI CHU NGHĨA VIỆT NAM

TONG CUC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 1640 /TCT-HTQT Hà Nội, ngày {6 tháng 5 năm 2012
V/v áp dụng Hiệp định tránh
đánh thuê hai lân.

Kính gửi: Ban Quản lý dự án Thủy điện Sông Bung 2.

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 876/ASB2-P5 ngày 19/12/2011 của
Ban Quản lý dự án Thủy điện Sông Bung 2 (Ban QLDA Sông Bung 2) đề nghị
hướng dẫn về việc áp dụng Hiệp định tránh đánh thuế hai lần (Hiệp định) giữa Việt ©
Nam — Nhật Bản đổi với Hợp đồng vay vốn ký ngày 30/3/2010 giữa Tập đoàn
Điện lực Việt Nam (EVN) và Ngân hang Sumitomo Mitsui, Ngân hàng BNP
Paribas - chỉ nhánh Tokyo, Ngân hàng Societe Generale - chỉ nhánh Tokyo (Hợp
đồng) và công văn số 161/ASB2-P5 ngày 05/3/2012, công văn số 242/ASB2- PS
ngày 04/4/2012 của Ban QLDA Sông Bung 2 cung cấp bổ sung thêm thông tin. Về
vân đề này, Tổng cục Thuê có ý kiến như sau:

Theo quy định tại Hợp đồng:

- Nghĩa vụ của mỗi Bên cho vay là hoàn toàn riêng biệt và không Bên nào
phải chịu trách nhiệm đối với các nghĩa vụ của Bên khác (Điểm 2.2(a), trang 10).

- Ngân hàng Sumitomo Mitsui (với tư cách là Ngân hàng đầu mối) sẽ cho
EVN vay vốn bằng Yên (JPY); Ngân hàng BNP Paribas - chỉ nhánh Tokyo và
Ngân hàng Societe Generale - chỉ nhánh Tokyo sẽ cho EVN vay vốn bằng đô-la
Mỹ (USD) (Biểu 1, trang 54) và nhận được các khoản thanh toán tương ứng (vốn
gốc, lãi vay, ...) bằng JPY và USD từ EVN thông qua Ngân hàng đầu mối (Điểm
13.4, trang 22).

- Khoản lãi từ tiền cho vay do EVN thanh toán qua Ngân hàng đầu mối sẽ
được Ngân hàng đầu mối phan bổ theo tỷ lệ tương ứng cho. từng Bên cho vay
(Điểm 13.3, trang 21) va Diém 13.7, trang 22).

Do vay, trong trường hợp này, đối tượng thực cho vay và thực nhận lãi là
từng Bên cho vay (Ngân hang Sumitomo Mitsui; Ngân hàng BNP Paribas - chỉ
nhánh Tokyo; và Ngân hàng Societe Generale - chỉ nhánh Tokyo), không phải
Ngân hàng đầu mối (Ngân hàng Sumitomo Mitsui). Theo đó, sẽ áp dụng Hiệp định
tương ứng (nếu có) đối với từng Ngân hàng. Cụ thể:

i) Đối với Ngân hang Sumitomo Mitsui (có trụ sở tại Nhật Bản):

Điều 11, Hiệp định giữa Việt Nam - Nhật Bản quy định:



--- PAGE BREAK ---

“], Lãi từ tiền cho vay phát sinh tại một Nước ký kế! và được trả cho đối
tượng cư trú của Nước ký kết kia có thể bị đánh thuế tại Nước ký kết kia.

2. Tuy nhiên, khoản lãi này cũng có thể bị đánh thuế ở Nước kỷ kết nơi phát
sinh lãi và theo các luật của Nước ký kết đó, nhưng nếu đối tượng nhận là đối
tượng thực hưởng khoản tiền lãi này thì mức thuế khi đó được tính sẽ không vượt
quá 10 phan trăm của tong số khoản lãi từ tién cho vay.”

Theo quy định nêu trên, thu nhập từ lãi tiền vay Ngân hàng Sumitomo
Mitsui (là đối tượng cư trú của Nhật Bản) thu được từ Hợp đồng vay vốn ký ngày
30/3/2010 với EVN sẽ chịu thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) tại Việt Nam.

ii) Đối với Ngân hàng BNP Paribas - chỉ nhánh Tokyo và Ngân hàng Societe
Generale - chỉ nhánh Tokyo:

- Điều 1, Hiệp định giữa Việt Nam — Nhật Bản quy định:

“Hiệp định này áp đựng cho các đối tượng là những đối tượng cư trú một
hoặc của cả hai Nước ký kết.”

Theo quy định nêu trên, Hiệp định giữa Việt Nam — Nhật Bản chi áp dụng đối
với các đối tượng là đối tượng cư trú của Việt Nam (hoặc Nhật Bản) hoặc của cả
Việt Nam và Nhật Bản, không áp dụng đối với một cơ sở thường trú của đối tượng
cư trú của nước hoặc vùng lãnh thé khác tại Nhật Bản.

- Điều | (Phạm vi áp dụng), Hiệp định giữa Việt Nam — Pháp quy định:

“Hiệp định này được áp đụng cho các đối tượng là những đối tượng cư trú
một hoặc của cả hai Nước ký kết.”

Theo quy định nêu trên, Hiệp định giữa Việt Nam — Pháp chỉ ap dụng đối với
các đối tượng là đối tượng cư trú của Việt Nam (hoặc Pháp) hoặc của cả Việt Nam
và Pháp, không áp dụng đối với một cơ sở thường trú của đối tượng cư trú Pháp tại
nước hoặc vùng lãnh thé thứ ba.

Căn cứ quy định tại Điều 1, Hiệp định giữa Việt Nam — Nhật Bản và Điều 1
(Phạm vi áp dụng), Hiệp định giữa Việt Nam — Pháp nêu trên, chi nhánh Ngân hàng
BNP Paribas và chỉ nhánh Ngân hàng Societe Generale tại Nhật Bản (với tư cách là
cơ sở thường trú của 2 Ngân hàng này tại Nhật Bản) không thuộc đối tượng được áp
dụng Hiệp định giữa Việt Nam - Nhật Bản hoặc Hiệp định giữa Việt Nam — Pháp.

Do đó, thu nhập từ lãi tiền vay chỉ nhánh Tokyo của Ngân hàng BNP
Paribas và chỉ nhánh Tokyo của Ngân hàng Societe Generale thu được từ Hợp
đồng vay vốn ký ngày 30/3/2010 với EVN sẽ chịu thuế TNDN tại Việt Nam.


--- PAGE BREAK ---

Tổng cục Thuế thông báo Ban QLDA Sông Bung 2 biết để thực hiện theo
đúng quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dan tại văn bản này./

Noi nhận: KT, TONG CUC TRUONG
- Như trên;

- VụPC, Vụ CST (Bộ TC);

- Các Vụ: PC (1b), CS, DNL - TCT;
- Cục Thuế TP. Đà Nẵng;
- Website TCT;
- Lưu: VT, HTQT (2b)„