---
title: "CV 2019 04 19 CV 154819042019TCTThue NTNN"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Téng cuc Thué
Địa chỉ: Tổng cục Thuế
Thời gian ký: 24.04.2019 09:23

BỘ TÀI CHÍNH _ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:‡5#P /TCT - CS Hà Nội, ngày 49 tháng # năm 2019

Viv chính sách thuế đối với
nhà thâu nước ngoài.

Kính gửi: Cục Thuế Thành phố Hà Nội

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 81493/CT-TTHT ngày 12/12/2018
của Cục thuế Hà Nội về vướng mắc liên quan đến thuế nhà thầu của các đơn vi:
Công ty TNHH Tecmo Koei Software Việt Nam, Công ty lo phần VCCorp,
Tổng công ty truyền thông da phương tiện — VTC Intecom. Về vấn đề này,
Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

Căn cứ Điều 2 Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 6/8/2014 của Bộ Tài
chính quy định về đôi tượng không áp dụng.

Căn cứ Điều 4 Thông tư số 103/2014/TT-BTC nêu trên quy định về người
nộp thuê.

Căn cứ điểm d, khoản 1, Điều 2 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày
6/11/2013 của Bộ Tài chính quy định về người nộp thuế.

Căn cứ các quy định nêu trên, chính sách thuế, quản lý thuế Nhà thầu
nước ngoài đối với trường hợp nêu tại công văn số 81493/CT-TTHT thực hiện
như sau:

1. Về chính sách thuế:

a) Đối với trường hợp Công ty Koei Nhật Bản

Trường hợp Công ty Koei tại Nhật Bản thực hiện phát hành game tại Việt
Nam thông qua Apple Store/Google Store và có thu nhập do người chơi tại Việt
Nam chỉ trả (bao gôm tiền người chơi mua game; Tiền bán các vật phẩm trong

game) thì Công ty Koei thuộc đối tượng chịu thuế nhà thầu theo quy định tại
Thông tư sô 103/2014/TT-BTC nêu trên. Thu nhập từ việc cung cấp game và vật
phẩm trong game là thu nhập từ cung cấp dịch vụ, Nhà thầu nước ngoài cung
cap dịch vụ chịu thuế GTGT tính theo tỷ lệ 5%, thuế TNDN tính theo tỷ lệ 5%
trên doanh thu tính thuế.

b) Đối với trường hợp Công ty CP VCCorp và Tổng công ty truyền thông
Đa phương tiện ( Công ty VTC Intecom)

Công ty VCCorp và Công ty VTC Intecom kinh doanh dịch vụ thanh toán
qua cổng thanh toán điện tử Wepay và VTCpay. Bên mua trả tiền hàng hoá, dịch
vụ thông qua cổng thanh toán Wepay và VTCpay để Công ty VCTCorp và Công
ty VTC Intecom chuyển tiền thanh toán cho bên cung cấp hàng hoá, dich vụ tai
nước ngoài. Bên bán chuyển trả phí dịch vụ thu hộ hoặc phí xử lý thanh toán
được hưởng theo thoả thuận giữa bên bán và Công ty VCCorp và Công ty VTC
Intecom. Căn cứ theo quy định tại Thông tư số 103/2014/TT-BTC nêu trên thì:


--- PAGE BREAK ---

- Bén cung cấp hang hoá, dich vụ là Nhà thầu nước ngoài có thu nhập từ
việc cung cấp hàng hoá, dịch vụ cho người mua tại Việt Nam thì Bên cung cấp
hàng hoá, dịch vụ tại nước ngoài thuộc đối tượng chịu thuế theo quy định tại
Thông tư số 103/2014/TT-BTC nêu trên theo quy định.

- Công ty VCCorp và Công ty VTC Intecom có trách nhiệm khai, nộp
thuế đối với doanh thu là phí địch vụ thu hộ hoặc xử lý thanh toán được hưởng
mà Công ty VCCorp và Công ty VTC Intecom thu được từ các người bán tại
nước ngoài chỉ trả.

Đẳng thời, các Công ty nay có trách nhiệm cung cấp tài liệu và phối hợp
với cơ quan thuế trong việc tổ chức thu thuế nhà thầu của bên nước ngoài khi có
yêu cầu của cơ quan thuế.

2. Về quản lý thuế:

Theo quy định tại Điều 4 Thông tư số 103/2014/TT-BTC thì trường hợp
bên cung cấp hàng hóa, dịch vụ là nhà thầu nước ngoài thuộc đối tượng nộp thuế
theo phương pháp trực tiếp thì bên mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam (là Tổ
chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tổ chức đăng ký
hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tô chức khác và cá nhân sản xuất kinh
doanh) có trách nhiệm khấu trừ, khai, nộp thuế nhà thầu (nếu có) thay cho bên
nước ngoài trước khi thanh toán tiền mua hàng hóa, dịch vụ cho bên nước ngoài
thông qua các tổ chức làm trung gian thanh toán.

Về dé xuất của Cục thuế Hà nội nêu tại công văn số 81493/CT-TTHT nêu
trên, Tổng cục Thuế ghi nhận để có cơ sở nghiên cứu dé xuất sửa đổi các văn
bản quy phạm pháp luật trong thời gian tới.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế TP Hà nội được biết./.

Noi nhận: TL. TONG CỤC TRƯỞNG

- Như trên, - | KT.VỤ TRƯỜNG VỤ CHÍNH SÁCH
- Ban Cải cách và hiện đại hoa;

- Vụ PC, DNL, DNNCN?
- Lưu VT, CS (36). 9