---
title: "CV 5836 01 03 CV 35836 20052019 CTHN Mua tour"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
86: 35934 /CT-TTHT Ha Nội, ngày 20thdng 5 năm 2019
V/w chính sách thuê đôi với .

hoạt động mua tour du lịch tron
gói của nhà thâu nước ngoài. |
Kính gửi: Công ty TNHH Sungshin Vina.
(Dia chi: Cum CN Lại Yên, Xã Lại Yên, Huyện Hoài Đúc, TP Hà Nội.
MST:0500534507)
Trả lời công văn số SSVINA20190423 ghi ngày 24/04/2019 của Công ty

TNHH Sungshin Vina (saw đây gọi tat là Công ty) hỏi về chính sách thuế, Cục
Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 06/08/2014 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế áp dụng đối với tổ chức, cá nhân nước
ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam.

+ Tại Điều 1 hướng dẫn đối tượng áp dụng như sau:
"Điều 1. Đối tượng áp dung

Hướng dẫn tại Thông tư này áp dụng đối với các đối tượng sau (rừ
trường hợp nêu tại Điều 2 Chương ]):

1. TỔ chức nước ngoài kinh doanh có cơ sở thường trú tại Việt Nam
hoặc không có cơ sở thường tru tại Việt Nam; cd nhân nước ngoài kinh doanh
là đối tượng cư trú tại Việt Nam hoặc không là đối tượng cu trú tại Việt Nam
(sau đây gọi chung là Nhà thâu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài) kinh
doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam trên cơ sở hợp
đẳng, thoả thuận, hoặc cam kết giữa Nhà thầu nước ngoài với t6 chức, cá nhân
Việt Nam hoặc giữa Nhà thầu nước ngoài với Nhà thầu phụ nước ngoài để
thực hiện một phan công việc của Hợp đồng nhà thâu.

„

+Tại Điều 2 hướng dẫn đối tượng không áp dụng như sau:

Điều 2. Đối tượng không áp dụng

Hướng dẫn tại Thông tư này không áp dụng đối với:

3. TỔ chức, cá nhân nước ngoài có thu nhập từ dịch vụ duge cung cấp
và tiêu dùng ngoài Việt Nam.

Vĩ dụ 4:

Công ty H của Hongkong cung cấp dịch vụ thu xếp hàng hóa tại cảng ở Ị
Hongkong cho đội tau vận tải quốc tê của Công ty A ở Việt Nam. Công ty A
phải trả cho Công ty H phí dich vụ thu xếp hàng hóa tại cảng ở Hongkong.



--- PAGE BREAK ---

Trong trường hop này, dich vụ thu xếp hàng hóa tại cảng Hongkong la
dich vụ được cung cấp và tiêu dùng tai Hongkong nên không thuộc đối tượng
chịu thuế tại Việt Nam.

+ Tại Điều 13 hướng dẫn thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:

"Điều 13. Thuế thu nhập doanh nghiệp

Căn cứ tinh thuế là doanh thu tinh thuế TNDN và tỷ lệ (%) thuế TNDN
tính trên doanh thu tính thuê. ,

SỐ thuế
TNDN phải =
nộp

Doanh thu tính thuế Tý lệ thuế TNDN tính trên
TNDN Ä doanh thu tính thuế

1. Doanh thu tính thuế TNDN

a) Doanh thu tính thuê TNDN

Doanh thu tính thuế TNDN là toàn bộ doanh thu không bao gom thuế
GTGT mà Nhà thâu nước ngoài, Nhà thâu phy) nước ngoài nhận được, chưa
trừ các khoản thuế phải nộp. Doanh thu tính thuế TNDN được tinh bao gém cả
các khoản chỉ phí do Bên Việt Nam trả thay Nhà thấu nước ngoài, Nhà thâu
phụ nước ngoài (nếu có).

2. Tỷ lệ (%) thuế TNDN tính trên doanh thu tính thuế

a) Tỳ lệ (%) thuế TNDN tính trên doanh thu tính thuế đối với ngành linh
doanh:

\gành, kink doanh Ty lệ (%) thuế TNDN
tính trên doanh thu
tính thuê

loạt động sản xudt, kinh doanh khác, van
huyễn (bao gom vận chuyén đường biển, vận 2
huyền hang không)

„

- Căn cứ Điểm c, Khoản 1, Điều 9 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày
31/12/2013 của Bộ Tài Chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng quy định thuế
suất thuế GTGT 0% :

"c) Vận tải quốc tễ quy dinh tại khoản này bao gồm vận tải hành khách,
hành lý, hàng hóa theo chặng quốc tê từ Việt Nam ra nước ngoài hoặc từ nước


--- PAGE BREAK ---

ngoài đến Việt Nam, hoặc cả điểm di và đến ở nước ngoài, không phân biệt có
Phuong tiện trực tiếp ` vận tải hay không có 2 phương tiện. Trường hop, hop đồng
vận tải quốc tế bao gom cả chặng vận tải nội dia thì vận tải quốc tê bao gôm cả
chặng nội địa.

”

Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty TNHH Sungshin Vina có mua
tour du lịch trọn gói của một nhà cung cap tại Hàn Quốc. Trong hợp đồng ký
gồm 2 phan: Tour du lịch tron gói (bao gôm ăn uống, khách sạn, phương tiện đi
lại..) được sử dụng, tiêu dùng toàn bộ tại Hàn Quốc và vé máy bay khứ hồi Việt
Nam- Hàn Quốc thì:

- Đối với tour du lịch trọn gói tại nước ngoài được Công ty tại Hàn Quốc
cung cấp và tiêu ding ngoài Việt Nam nên không thuộc đối tượng chịu thuế nhà
thầu.

- Đối với vé máy bay khứ hồi Việt Nam - Hàn Quốc mua của Công ty tại
Hàn Quốc (Nhà Thau nước ngoài không dap ứng điều kiện trực tiếp kê khai thuế
tai Việt Nam) thì khi thanh toán cho Nhà thầu nước ngoài, Công ty TNHH
Sungshin Vina có nghĩa vụ khẩu trừ, khai và nộp thuế (TNDN) nhà thầu theo tỷ
lệ 2% trên doanh thu, thuế GTGT không phải khấu trừ đối với hoạt động vận tải
quốc tế.

Trong quá trình thực hiện, nếu còn vướng mắc dé nghị đơn vị liên hệ với
Phòng Thanh tra - Kiểm tra thuế số 1 để được hướng dẫn.

Cục Thuế TP Hà Nội thông báo Công ty TNHH Sungshin Vina được biết
và thực hiện #

Nơi nhận:

~ Như trên;

- Phòng DTPC;

- Phong TKT1;

-Luu: VT, TTHT(). (6; 3)