---
title: "Doc 2021 06 18 TT 45 1862021 Thoa thuan"
category: "Transfer"
subcategory: "Transfer Pricing"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHÍNH CONG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 45/2021/TT-BTC Hà Nội, ngày 18 thang 6 năm 2021

THÔNG TƯ
Hướng dẫn việc áp dụng cơ chế Thỏa thuận trước về phương pháp xác định
giá tính thuế (APA) trong quản lý thuế đối với
doanh nghiệp có giao dịch liên kết

Căn cứ Luật Quan lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;

Căn cứ Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngày 03 tháng 6 năm 2008.
Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp ngài:
19 tháng 6 năm 2013; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về Thué
ngày 26 tháng 11 năm 2014;

Căn cứ Nghị định số 218/2013/ND-CP ngày 26 tháng 12 năm 2013 của
Chính phú quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp; Nghi định số 91⁄2014NĐ- CP ngày 0] thang 10 năm 2014 cua Chinh
phu sửa đổi, bố sung một số điều tại các Nghị định quy định về thuế; Nghị định
số 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tit
thi hành Luật sửa đồi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế và sửa đổi. bỏ
sung một số điều của các Nghị định về thuế; Nghị định số 146/2017/NĐ-CP
ngày 15 tháng 12 năm 2017 của Chính phú sửa đổi, bồ sung một số điều của
Nghị định số 100/2016/ND-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 và Nghị định so
12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 02 năm 2015 của Chính phủ;

Căn cứ Điều 41 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm
2020 cua Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế;

Căn cứ Nghị định số 132/2020/NĐ-CP ngày 05 tháng 11 năm 2020 của
Chính phú quy định về quản lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết;

Căn cứ Nghị định số 87/2017/NĐ-CP ngày 26 tháng 7 năm 2017 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ
Tài chính;

Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế,

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dẫn việc áp dung co
chế Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế (APA) trong quản
lý thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên kết.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

1. Thông tư này hướng dẫn thi hành Điều 41 Nghị định số 126/2020/NĐ-
CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ về việc áp dụng cơ chê Thỏa
thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế (sau đây được gọi tắt là
APA) trong quản lý thuê đôi với doanh nghiệp có giao dịch liên kêt.

2. Các nội dung khác về cơ chế APA được thực hiện theo quy định của
Luật Quản lý thuê số 38/2019/QH14 ngày 13 tháng 6 năm 2019, Nghị định sô
132/2020/NĐ-CP ngày 05 tháng 11 năm 2020 của Chính phủ quy định về quản
lý thuê đối với doanh nghiệp có giao dịch liên két và các văn bản quy phạm
pháp luật khác có liên quan.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Tổ chức sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ là người nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp theo phương pháp kê khai, thực hiện giao dịch với các bên
có quan hệ liên kết và có đề nghị với cơ quan thuế về việc áp dụng APA. Các
bên có quan hệ liên kết được quy định tại Điều 5 Nghị định sô 132/2020/ND-
cr,

2. Tổng cục Thuế và Cục Thuế (sau đây gọi là cơ quan thuế).

3. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến việc áp dụng
APA trong quản lý thuế.

Điều 3. Giao dịch được đề nghị áp dung APA

1. Giao dịch được dé nghị áp dung APA là các giao dịch liên kết được
quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định số 132/2020/NĐ-CP.

2. Giao dịch được đề nghị áp dụng APA theo quy định tại khoản 1 Điều
này phải đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:

a) Giao dịch thực tế đã phát sinh trong hoạt động sản xuất kinh doanh của
người nộp thuế và sẽ tiếp tục diễn ra trong giai đoạn đề nghị áp dụng APA.

b) Giao dịch có cơ sở để xác định được bản chất giao dịch quyết định
nghĩa vụ thuê và có cơ sở dé phân tích, so sánh, lựa chon đôi tượng so sánh độc
lập theo quy định tại Điều 6 và Điều 7 Nghị định so 132/2020/NĐ-CP, dựa trên
các thông tin, dữ liệu tuân thủ quy định tại điểm b khoản 6 Điều 42 Luật Quản lý
thuê.

c) Giao dịch không thuộc trường hợp có tranh chấp, khiếu nại về thuế.

- đ) Giao dịch được thực hiện minh bạch, không, nhằm mục đích trốn, tránh
thuê hoặc lợi dụng Hiệp định thuê.

Điều 4. Giải thích từ ngữ

Ngoài các từ ngữ đã được giải thích tại Luật Quản lý thuế và Nghị định số
132/2020/NĐ-CP, các từ ngữ dưới đây được hiêu như sau:

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

1. “APA đơn phương” là thỏa thuận được ky kết giữa cơ quan thuế Việt
Nam và người nộp thuế đề nghị áp dụng APA.

2. “APA song phương” là thỏa thuận được ký kết giữa cơ quan thuế Việt
Nam, người nộp thuế và một cơ quan thuế đối tác có liên quan đến việc xác định
nghĩa vụ thuế của người nộp thuế dé nghị áp dung APA trên cơ sở Hiệp định
thuê.

3. “APA đa phương” là thỏa thuận được ký kết giữa cơ quan thuế Việt
Nam, người nộp thuế và nhiều cơ quan thuế đối tác có liên quan đến việc xác
định nghĩa vụ thuế của người nộp thuế đề nghị áp dụng APA trên cơ sở Hiệp
định thuê.

Điều 5. Nguyên tắc áp dụng APA

1. APA được áp dụng trên nguyên tắc cơ quan thuế và người nộp thuế
hoặc cơ quan thuế Việt Nam và cơ quan thuế đối tác và người nộp thuế cùng
hợp tác, trao đổi, đàm phán về việc áp dụng các quy định pháp luật về thực hiện
nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các giao dịch liên kết thuộc phạm
vi APA phù hợp với các nguyên tắc giao dịch độc lập và nguyên tắc bản chất
hoạt động, giao dịch quyết định nghĩa vụ thuế.

2. Việc áp dụng APA nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế,
giảm chỉ phí tuân thủ pháp luật thuê, xác định giá giao dịch liên kêt của người
nộp thuê phù hợp với nguyên tac phân tích, so sánh với các giao dịch độc lập và
nguyên tắc bản chất hoạt động, giao dịch quyết định nghĩa vụ thuế để xác dịnh
bản chất giao dịch liên kết, nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của
người nộp thuế như trong điều kiện giao dịch giữa các bên độc lập và ngăn ngừa
việc đánh thuê trùng và trốn lậu thuế, giảm thiểu tranh chấp về xác định giá của
giao dịch liên kết.

3. Đề nghị áp dụng APA của người nộp thuế được giải quyết trên cơ sở hò
sơ với các tai liệu, thông tin cân thiệt theo quy định tại khoản 3 Điêu 41 Nghị
định s6 126/2020/NĐ-CP do người nộp thuê cung cap đây đủ, chính xác, trung
thực, kịp thời.

4. Việc phân tích, so sánh, lựa chọn đối tượng so sánh độc lập và phương
pháp được sử dụng để so sánh, xác định giá của giao dịch liên kết thuộc phạm vi
áp dụng của APA được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 132/2020/NĐ-
KP,

5. Việc áp dụng cơ chế APA phải đảm bảo tuân thủ nguyên tắc được quy
định tại khoản 6 Điều 42 Luật Quản lý thuế.

Điều 6. Hồ sơ và thông tin, dữ liệu sir dung

1. Hồ sơ đề nghị áp dụng APA thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều
41 Nghị định sô 126/2020/NĐ-CP.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

4

Hồ so dé nghị áp dung APA được thé hiện bằng tiếng Việt; trường hợp. hồ
sơ dé nghị áp dụng APA Song phương hoặc đa phương thì có thêm bản tiếng
Anh. Người nộp thuế đóng dau xác nhận và chịu trách nhiệm về nội dung bản
dịch.

Đối với hồ sơ đề nghị áp dụng APA song phương hoặc APA đa phương,
người nộp thuế chịu trách nhiệm về tính đồng nhất của nội dung giữa hồ sơ nộp
cho cơ quan thuê Việt Nam và hô sơ do bên liên kết thuộc phạm vi đề nghị áp
dụng APA nộp cho cơ quan thuê đôi tác.

2. Các thông tin, dữ liệu, cơ sở dữ liệu được sử dụng phải đảm bảo tuần
thủ quy định tại điểm b khoản 6 Điều 42 Luật Quản lý thuế và Điều 17 Nghị
định số 132/2020/NĐ-CP.

Điều 7. Tham định hồ sơ đề nghị áp dụng APA

1. Tổng cục Thuế tiến hành thẩm định hồ sơ đề nghị áp dụng APA của
người nộp thuế nhằm kiểm tra, đối chiếu, xác định và đánh giá tính đầy đủ,
chính xác, hợp pháp, hợp lý, hợp lệ của các thông tin, dữ liệu do người nộp thué
cung cấp dé đưa ra bản đánh giá về phương pháp xác định giá giao dịch liên kết,
đối tượng so sánh được lựa chọn phù hợp cho việc xác định mức giá, tỷ suất lợi
nhuận hoặc tỷ lệ phân bổ lợi nhuận đối với các giao dịch thuộc phạm vi đề nghị
áp dụng APA.

2. Trong quá trình thâm định, Tổng cục Thuế có thể áp dụng các biện
pháp sau:

a) Yêu cầu người nộp thuế và tổ chức, cá nhân khác có liên quan giải
trình, làm rõ các thông tin trong hô sơ đề nghị áp dụng APA.

b) Áp dụng các biện pháp quản lý thuế đối với người nộp thuế để xác
minh tính đây đủ, chính xác, hợp pháp, hợp lý, hợp lệ của các thông tin, tài liệu
do người nộp thuê cung cap.

Điều 8. Trao đổi, đàm phán nội dung APA

1. Tổng cục Thuế thực hiện trao đổi, đàm phán nội dung APA với người
nộp. thuế (trong trường hợp đề nghị á áp dụng APA đơn phương) hoặc với cơ quan
thuế đối tác và người nộp thuế (trong trường hợp đề nghị áp dụng APA song
phương, đa phương) qua các hình thức tổ chức họp, gặp mặt trực tiếp hoặc qua
điện thoại, truyền hình trực tuyến hoặc bằng trao đổi văn bản qua thư tín về các
nội dung liên quan đến dé nghị áp dụng APA của người nộp thuế.

Việc trao đổi, dam phán nhằm thống nhất với người nộp thuế, cơ quan
thuế đối tác về các nội dung dự kiến tại bản dự thảo APA cuối cùng theo quy
định tại khoản 6 Điều 41 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP để trình cấp có thâm
quyên phê duyệt.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

5

Kết quả của từng lần trao đổi, dam phán phải được các bên tham gia ghi
nhận bằng văn bản.

2. Trường hợp người nộp thuế đề nghị áp dụng APA song phương hoặc đa
phương, người nộp thuế có trách nhiệm thông báo với bên liên kết thuộc phạm
vi đề nghị á áp dụng APA dé đề nghị cơ quan thuế đối tác liên lạc và xúc tiến việc
trao đổi, đàm phán với Tổng cục Thuế.

Trong quá trình trao đổi, đàm phán song phương, đa phương giữa các cơ
quan thuế có liên quan, trường hợp cần thiết và được Tổng cục Thuế và cơ quan
thuê đôi tác chap thuận, người nộp thuê có thé cử đại diện tham dự theo thư mời
của co quan thuế đề giải trình về các van dé liên quan.

Cơ quan thuế có thé thông báo các thông tin tóm tắt về tiến độ, kết quả
đàm phán cho người nộp thuế; đồng thời có thể yêu cầu người nộp thuế giải
trình các nội dung có liên quan.

Điều 9. Quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của người nộp thuế

1. Quyền của người nộp thuế

a) Người nộp thuế có quyền dé nghi véi Téng cuc Thuế về việc rút don
hoặc dừng đàm phán tai bat cứ thời diém nào trước khi APA được ký ket;

b) Người nộp thuế có quyền mời hoặc thuê chuyên gia độc lập là người có
kỹ năng, kiến thức phù hợp với nội dung APA dé tham gia trao đổi, dam phán
APA. Trong các văn bản ghi nhận kết quả trao đổi, đàm phán phải được ký xác
nhận bởi người nộp thuê.

c) Trường hợp trong khi thực hiện APA đơn phương, nếu có phát sinh việc
đánh thuê trùng hoặc có sự điều chỉnh về thu nhập chịu thuế dẫn đến bat lợi cho
người nộp thuế xuất phát từ quyết định của cơ quan thuế đối tác, người nộp thuế
có quyền dé nghị Tổng cục Thuế về việc sửa đôi hoặc hủy bỏ APA theo quy
định tại khoản 9 và khoản 10 Điều 41 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP.

2. Nghĩa vụ và trách nhiệm của người nộp thuế

a) Người nộp thuế có trách nhiệm cung, cấp đầy đủ, kịp thời, trung thực,
chính xác các thông tin, dữ liệu cho cơ quan thuế trong quá trình tham van (nếu
có), nộp hồ sơ chính thức, thâm định, đàm phán, ký kết, thực hiện APA cũng
như trong quá trình giải quyết đề nghị gia hạn, sửa đổi APA theo quy định tại
Điều 97 Luật Quản lý thuế. Người nộp thuế chịu trách nhiệm trước pháp luật về
tính trung thực, chính xác của những thông tin này.

b) Người nộp thuế có nghĩa vụ lưu giữ hồ sơ, chứng từ liên quan trong,
qua trinh tham dinh, dam phan, ký kết, thực hiện APA và cung cấp cho cơ quan
thuế khi có yêu cau.

c) Trong thời gian thực hiện APA, người nộp thuế có trách nhiệm tuân thủ
các điều kiện tại APA đã được ký kết và thực hiện việc điều chỉnh thu nhập chịu

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

6

thué phù hợp với mức giá hoặc tỷ suất lợi nhuận hoặc ty lệ phân bổ lợi nhuận đã
được quy định tại APA để thực hiện khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo
quy định.

đ) Người nộp thuế có trách nhiệm lập và nộp các báo cáo APA thường
niên cho từng năm tính thuế và báo cáo đột xuất (nếu có) trong giai đoạn hiệu
lực của APA đã ký kết theo quy định tại khoản 7 Điều 41 Nghị định số
126/2020/NĐ-CP.

đ) Người nộp thuế có hành vi vi phạm hành chính về thuế trong quá trình
thực hiện APA đã ký sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính về thuê theo quy định
hiện hành.

Điều 10. Quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan thuế

1. Quyền hạn của cơ quan thuế

a) Cơ quan thuế có quyền yêu cầu người nộp thuế giải trình, làm rõ các
thông tin người nộp thuế cung cấp trong suốt quá trình giai quyết hồ sơ đề nghị
áp dụng APA.

b) Cơ quan thuế có quyền dừng đàm phán khi phát sinh một trong các
trường hợp sau:

b1) Việc tiếp tục đàm phán APA không đáp ứng được các nguyên tắc áp
dụng APA quy định tại Luật Quản lý thuế, Nghị định số 126/2020/NĐ-CP và
Điều 5 Thông tư này;

b2) Các bên liên quan không thống nhất được nội dung APA khi giai đoạn
được đê nghị áp dụng APA kết thúc;

b3) Người nộp thuế hoặc cơ quan thuế đối tác đề nghị dừng đàm phán
APA.

Tổng cục Thuế thông báo cho người nộp thuế (đối với APA đơn phương)
hoặc cho người nộp thuê và thông báo hoặc xác nhận với cơ quan thuê nước
ngoài (đôi với APA song phương hoặc đa phương) vê việc dừng đàm phán
APA.

2. Trách nhiệm của cơ quan thuế

a) Căn cứ thấm quyền theo quy định tại Điều 41 Nghị định số
126/2020/NĐ- CP; Tổng cục Thuế thực hiện tiếp nhận hồ sơ của người nộp thuế;
tiễn hành giải quyết dé nghị của người nộp thuế về việc áp dụng APA, gia hạn,
sửa đổi APA đã ký kết; hủy bỏ, thu hồi APA đã ký kết.

b) Cơ quan thuế có trách nhiệm quản lý, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện
APA đã ký kết của người nộp thuế theo quy định tại khoản 9 Điều 20 Nghị định
số 132/2020/NĐ-CP theo chức năng, nhiệm vụ được giao, bao gồm: Thanh tra,
kiểm tra, xác định thực tế việc chấp hành các quy định tại APA đã ký kết; thanh
tra, kiểm tra, xác định việc khai, nộp thuế và điều chỉnh thu nhập chịu thuế theo

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

các quy định tai APA đã ký kết; kiểm tra, xác định thông tin tại các báo cáo APA
thường niên, báo cáo đột xuất do người nộp thuế báo cáo phù hợp với thực tế
phát sinh.

Việc quản lý, kiểm tra, thanh tra của cơ quan thuế nhằm giám sát sự tuân
thủ của người nộp thuế trong việc thực hiện APA đã ky ket, không thâm định lại
APA đã ký kết.

c) Cục Thuế tham gia và chịu trách nhiệm đối với các nội dung tham gia
trong quá trình thâm định, trao đôi, đàm phán APA thuộc phạm vi quản lý nhà
nước được phân công; quản lý, kiêm tra, thanh tra việc thực hiện các APA dã
được ký kết theo chức năng, nhiệm vụ của Cục Thuê.

Điều 11. Bảo mật thông tin

1. Cơ quan thuế, người nộp thuế và các cơ quan có liên quan có trách
nhiệm bảo mật thông tin, dữ liệu được sử dụng trong suốt quá trình giải quyết hò
sơ APA theo quy định về bảo mật thông tin người nộp thuế tại Điều 99 Luật
Quản lý thuế, các văn ban hướng dẫn thi hành và Hiệp định thuế có liên quan.

2. Trường hợp hồ sơ APA bị dừng đàm phán, bị rút đơn, bị hủy bỏ hoặc bi
thu hồi thì các thông tin, dữ liệu do người nộp thuế cung cấp tại hồ sơ đề nghị áp
dụng APA chính thức, giải trình theo yêu câu, báo cáo APA thường niên, báo
cáo đột xuất sẽ không được cơ quan thuế sử dụng làm chứng cứ hay chứng từ đề
phục vụ các mục đích kiêm tra, thanh tra hay ân định thuê đôi với người nộp
thuê.

Trường hợp các thông tin, dữ liệu do người nộp thuế cung cấp là các thong
tin, dữ liệu đã được người nộp thuế công khai thì cơ quan thuế được tiếp tục sử
dụng làm căn cứ xác định nghĩa vụ thuế của người nộp thuế.

Điều 12. Hiệu lực APA

1. APA đã ký kết sẽ có hiệu lực thi hành bắt buộc với cơ quan thuế và
người nộp thuế.

2. Thời gian có hiệu lực của APA đã ký kết tối đa là 03 năm tính thuế
nhưng không vượt quá số năm thực tế người nộp thuế đã hoạt động sản xuất kinh
doanh và kê khai, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tại Việt Nam.

Điều 13. Hiệu lực thi hành

1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kê từ ngày 03 tháng 8 năm 2021, thay
thê Thông tư sô 201/2013/TT-BTC ngày 20 tháng 12 năm 2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn việc áp dụng Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế
(APA) trong quản lý thuê.

2. Đối với đề nghị áp dụng APA nộp trước ngày Thông tư này có hiệu lực
nhưng chưa được ký kết và giai đoạn đề nghị áp dụng APA chưa kết thúc tính
đến thời điểm Thông tư này có hiệu lực thì được tiếp tục giải quyết theo quy định
tại Luật Quản lý thuế, Nghị định số 126/2020/NĐ-CP và Thông tư này.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapInai.vn


--- PAGE BREAK ---

3. Trong qua trình thực hiện nếu có vướng mắc, dé nghị các tô chức, cá

nhân phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để nghiên cứu giải quyết./. We
=

Nơi niệm g BỘ TRƯỞNG
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Dang;

- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Văn phòng Chính phủ;
~ Viện Kiểm sát nhân dân tối cao:
- Toa án nhân dân tối cao;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thẻ;
- Kiểm toán Nhà nước;
- HĐND, UBND, Sở Tài chính, Cục Thuế, Kho bạc
Nhà nước các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; Hồ Đức Phớc
~ Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);
- Công báo;
- Website Chính phủ;
- Website Bộ Tài chính;
- Website Tổng cục Thuế;
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
- Lưu: VT, TCT (VT, DNI/3b)).
290

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn