---
title: "CV 0663 01 01 cv 10663 BTC"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:/ 3 /BTC-CST Hà Nội, ngay$/ tháng 8 năm 2018
V/v xin ý kiến về dự thảo Nghị
định sửa đổi, bổ sung Nghị định
số 108/2015/NĐ-CP,

a

gai

Thực hiện Chương trình công tác của Chính phủ năm 2018 thông báo tại
công văn số 6068/VPCP-KTTH về việc bổ sung Chương trình Công tác năm
2018 của Chính phủ, Bộ Tài chính đã chủ trì nghiên cứu, xây dựng dự thảo Nghị
định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 108/2015/NĐ-CP ngày 28
tháng 10 năm 2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi “hành một
số điều của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật thuế tiêu thụ đặc biệt.

Theo quy trình, thủ tục ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tài
chính đề nghị Quý cơ quan có ý kiến tham gia về dự thảo Tờ trình Chính phủ,
dự thảo Nghị định. Ý kiến tham gia gửi về Bộ Tài chính trước ngay/Sthang 9
năm 2018. Moi chỉ tiết xin liên hệ với Vụ Chính sách Thuế - Bộ Tài chính.

Địa chi: số 28 Tran Hưng Dao, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Số điện thoại (04) 22202828 (máy lẻ 5120, 5111)

Fax: (04) 22208010.

Bản mềm y kiến tham gia xin gửi về địa chỉ email:
tranthinguyettu@mof. gov.vn và nguyenthilena@mof.gov.vn.

Bộ Tài chính trân trong cảm ơn sự phối hợp công tác của Quý cơ quan./. W

Noi nhận WY

- Như trên;
- Trang tin điện tử của Chính phúa/

- Trang tin điện tử của Bộ Tài chính;

- Các đơn vị: TCHQ; TCT, Vụ PC, Cục
TCDN; Vụ NSNN, KBNN (dé tham gia ý
kiến);

- Luu: VT (2); CST(GTGT&TTĐB).