---
title: "CV 2019 08 22 CV 9197 22082019CTHCMXac dinh"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUR, CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUE TP. HO CHÍ MINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
số: q17 /CT-TTHT Thành phố Hỗ Chi Minh, ngàyw93 tháng 8 năm 2019

V/v: Chính sách thuế

Kính gửi: Công ty TNHH Hình tượng Ô tô Việt Nam
Địa chỉ: Lô TH-1A, Khu thương nghiệp Nam, đường số 7,
KCX Tân Thuận, P.Tân Thuận Đông, Q.7
Mã số thuế: 0307541 168

Trả lời văn thư số 01-2019/CV/MIV ngày 24/7/2019 của Công ty về giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB), Cục Thuế TP có ý kiến như sau:

Căn cứ Nghị định số 81/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018 của Chính phủ quy
định chỉ tiết Luật thương mại về hoạt động xúc tiến thương mại;

Căn cứ Điều 2 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 sửa đổi, bổ
sung Khoản 1, Khoản 2 Điều 5 Thông tư số 195/2015/TT-BTC ngày 24/11/2015
của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế TTĐB quy định giá tính thuế:

“Giá tính thuế TTĐB của hàng hóa, dịch vụ là giá bán hàng hoá, giá cung ứng
dịch vụ của cơ sở sản xuất, kinh doanh chưa có thuế TTĐB, thuế bảo vệ môi trường
(nếu có) và thuế giá trị gia tăng, được xác định cụ thể như sau:

1. Đối với hàng hóa sản xuất trong nước, hàng hóa nhập khẩu là giá do cơ sở
sản xuất, cơ sở nhập khẩu bán ra. Trường hợp giá bán của cơ sở sản xuất, cơ sở
nhập khẩu bán ra không theo giá giao dịch thông thường trên thị trường thì cơ quan
thuế thực hiện ấn định thuế theo quy định của Luật quản lý thuế. Giá tính thuế tiêu
thụ đặc biệt được xác định như sau:

Giá bán chưa có thuế - Thuế Bao vệ môi trường,
Giá tínhthuế — _ GIGT (neu có)
TTĐB 1 + Thuế suất thuế TTDB

Trong đó: giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng được xác định theo quy định
của pháp luật về thuế giá trị gia tăng, thuế bảo vệ môi trường xác định theo quy định
của pháp luật về thuế bảo vệ môi trường.

a) Trường hợp cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ
đặc biệt bán hàng qua các cơ sở trực thuộc hạch toán phụ thuộc thì giá làm căn cứ
tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở hạch toán phụ thuộc bán ra. Cơ sở sản

Website Cục thuế TP.Hỗ Chi Minh: itp:2tphcm..gdt.gov.wH/0/000141



--- PAGE BREAK ---

xuất, cơ sở nhập khẩu bán hang thông qua đại lý bán đúng giá do cơ sở sản xuất, cơ
sở nhập khẩu quy định và chỉ hưởng hoa hồng thì giá bán làm căn cứ xác định giá
tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu quy định chưa
trừ hoa hồng.

b) Trường hợp hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được bán cho các cơ sở
kinh doanh thương mại là cơ sở có quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các công
ty con trong cùng công ty mẹ với cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu hoặc cơ sở kinh
doanh thương mại là cơ sở có mỗi quan hệ liên kết thì giá bán lam căn cứ xác định
giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt không được thấp hơn tỷ lệ 7% so với giá bình quân
trong tháng của các cơ sở kinh doanh thương mại mua trực tiếp của cơ sở sản xuất,
cơ sở nhập khẩu bán ra.

Trường hợp cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khâu thành lập nhiều cơ sở thương
mại trung gian có quan hệ công ty mẹ, công ty con hoặc các công ty con trong củng
công ty mẹ hoặc có mối quan hệ liên kết thì giá bán làm căn cứ xác định giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt không được thấp hơn tỷ lệ 7% so với giá bình quân trong
tháng của các cơ sở thương mại nay ban cho cơ sở kinh doanh thương mại không có
quan hệ công ty mẹ, công ty con, hoặc các công ty con trong cùng công ty mẹ, hoặc
có mối quan hệ liên kết với. cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khâu. Riêng mặt hàng xe ôtô
giá bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương mại để so sánh là giá bán xe chưa
bao gồm các lựa chọn về trang, thiết bị, phụ tùng mà cơ sở kinh doanh thương mại
lắp đặt thêm theo yêu cầu của khách hàng.

Cơ sở sản xuất, cơ sở nhập khẩu và cơ sở kinh doanh thương mại có mỗi quan
hệ liên kết theo quy định tại điểm này khi: Một doanh nghiệp nắm giữ trực tiếp hoặc
gián tiếp ít nhất 20% vốn đầu tư của chủ sở hữu của doanh nghiệp kia.

Trường hợp giá bán làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt của cơ
sở sản xuất, cơ sở nhập khau hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thấp hơn tỷ lệ 7% so
với giá bình quân của cơ sở kinh doanh thương mại bán ra thì giá tính thuế tiêu thụ
đặc biệt là giá do cơ quan thuế ấn định theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

”

Trường hợp Công ty theo trình bay nhập khâu xe 6 tô thuộc đối tượng chịu
thuế TTĐB dé bán ra trong nước, nếu Công ty không bán hang qua các cơ sở trực
thuộc hạch toán phụ thuộc và không ban cho các cơ sở kinh doanh thương mại là cơ
sở có quan hệ công ty me, công ty con hoặc các công ty con trong cùng công ty mẹ
hoặc có mối quan hệ liên kết với Công ty thì giá tính thuế TTĐB là giá bán ra của
Công ty, giá tính thuế TTĐB được xác định theo hướng dẫn tại Điều 2 Thông tư số
130/2016/TT-BTC. Trường hợp giá bán của Công ty không theo giá giao dịch thông

Website Cục thuế TP.Hồ Chí Minh: khitp:/Iphcm.gdtL.gowtAupx⁄portadl


--- PAGE BREAK ---

thường trên thi trường thi cơ quan thuế thực hiện ấn: định thuế theo quy định của
Luật quan lý thuế.

Trường hợp Công ty thực hiện chương trình khuyến khuyến mại bằng hình
thức bán hàng giảm giá, chương trình khuyến mãi được thực hiện theo đúng quy ©
định của pháp luật thương mại về hoạt động xúc tiễn thương mại thì giá tính thuế
TTĐB là giá bán thực tế của Công ty theo dúng giá đã đăng ký với Sở Công
Thương. Đối với chương trình giảm giá để xử lý hàng tồn kho của Công ty không
thuộc chương trình khuyến mãi đăng ký với Sở Công Thương: nếu giá bán của
Công ty phù hợp với giá giao dịch thông thường trên thị trường thì giá tính thuế
TTDB là giá bán ra của Công ty.

Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn ban này ~ự_

Nơi nan fe KT. CUC TRUONG
- Như trên; h a

- Phong TTKTT 2; PHO CỤC TRƯỢ

- Phòng NVDTPC;

- Lưu VT,TTHT.

1399-11995379/19 B.Hang

Nguyễn Nam Bình

Website Cục thuế TP.Hỗ Chi Minh: hitp:⁄2phcm.gdLgow.viAnpD9/portal