---
title: "CV 4749 01 01 CV 147492014Bai bo"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "docx"
---

 
Kính gửi: Thủ tướng Chính phủ.
Thực hiện chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Văn Ninh tại công vănsố 7926/VPCP-KTTH ngày 9/10/2014 củaVăn phòng Chính phủ giao Bộ Tài chínhnghiên cứu, báo cáo Thủ tướng Chính phủ để có ý kiến với Ủy ban Thườngvụ Quốc hội (nếu cần) về kiến nghị bổ sung trò chơi điện tử trực tuyến (game Online) vào diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB), Bộ Tài chính xin báo cáo như sau:
Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về dự án Luậtsửa đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế TTĐB (sau đây gọi chung là dự án Luật)theo thông báo tại công vănsố6673/VPCP-PL ngày 29/8/2014 củaVăn phòngChính phủ, ngày 8/9/2014 Bộ Tài chính đã thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ kýTờ trình Quốc hội số 316/TTr-CP vềdự án Luật.
Ngày 11/9/2014, Ủy banTài chính - Ngân sách của Quốc hội (UBTCNS) đã họp thẩm tra sơ bộ về dự ánLuật. Tại cuộc họp này, nhiều ý kiến đề nghị bổ sung thu thuế TTĐB đối với tròchơi điện tử trực tuyến nhằm phát huy vai trò công cụ điều tiết, định hướngtiêu dùng đối với loại hình kinh doanh này.
Ngày 25/9/2014, tại phiên họp thứ 31 của Ủy ban Thường vụQuốc hội (UBTVQH) về dự án Luật, nhiều đại biểu đồng ý với đề nghị bổ sung tròchơi điện tử trực tuyến vào diện chịu thuế TTĐB. Phó Chủ tịch Quốc hội NguyễnThị Kim Ngân đã kết luận đề nghị Chính phủ tiếp thu, bổ sung trò chơi điện tửtrực tuyến vào diện chịu thuế TTĐB.
Ngày 30/9/2014, Bộ Tài chính đã trình Thủ tướng Chính phủcho tiếp thu bổ sung trò chơi điện tử trực tuyến vào diện chịu thuế TTĐB (trừtrò chơi điện tử trực tuyến có tính chất học tập đã được Bộ Giáo dục và Đào tạocó ý kiến phê duyệt) để góp phần định hướng sản xuất, tiêu dùng và đề nghị mứcthuế suất áp dụng là 10% để bướcđầu doanh nghiệp có sự sắp xếp, chủ động trong kế hoạch đầu tư, sản xuất, kinh doanh.
Ngày 03/10/2014, Văn phòng Chính phủ có công văn số 7716/VPCP-PL thông báo ý kiến của Thủ tướngChính phủ về việc tiếp thu, giảitrình dự án Luật theo kết luận của UBTVQH, theo đó Thủ tướng Chính phủ chấp thuậnbổ sung trò chơi điện tử trựctuyến vào diện chịu thuế TTĐB với thuếsuất 10% và giao Bộ trưởngBộ Tài chính tiếp thu, giải trình ý kiến UBTVQH, thừa ủy quyền Thủ tướng Chínhphủ, thay mặt Chính phủ ký trình Quốc hội dự án Luật này.
Căn cứ ý kiến chấp thuận của Thủ tướng Chính phủ, ngày6/10/2014 Bộ trưởng Bộ Tài chính đã thừa ủy quyền Thủ tướng Chính phủ, thay mặtChính phủ ký Tờ trình Quốc hội chính thức số 366/TTr-CP về dự án Luật sửa đổi,bổ sung một số điều của Luật thuế TTĐB.
Trên cơ sở Tờ trình Quốc hội số 366/TTr-CP nói trên, ngày8/10/2014 UBTCNS đã có phiên họp toàn thể thẩm tra chính thức về dự án Luật đểbáo cáo với Quốc hội. Tại phiên họp, các ý kiến đều nhất trí bổ sung trò chơiđiện tử trực tuyến vào diện chịu thuế TTĐB với thuế suất 10%.
Qua rà soát, tổng kết, đánh giá thêm tình hình kinh doanhtrò chơi điện tử trực tuyến, Bộ Tài chính thấy rằng:
- Năm 2013 có khoảng 58 doanh nghiệp tập trung chủ yếu tại Hà Nội và Tp. Hồ Chí Minh cung cấp trò chơi điện tửtrực tuyến trên thị trường Việt Nam với tổng vốn điều lệ của tất cả doanh nghiệpước khoảng 1.156 tỷ đồng. Tổng doanh thu của các doanh nghiệp này khoảng 7.938tỷ đồng, trong đó doanh thu xuất khẩu khoảng 1.451 tỷ đồng, doanh thu trong nướckhoảng 6.487 tỷ đồng. Trong tổng số 58 doanh nghiệp trên thì 38 doanh nghiệp lỗhoặc chưa có lãi.
- Để phòng chống, hạn chế tác động tiêu cực từ trò chơi điện tử trực tuyến,Chính phủ đã ban hành một sốquy định quản lý dịch vụ chơi như: địa điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tửcông cộng cách trường học từ 200 m trở lên; bảo đảm đủ ánh sáng, độ chiếu đồng đều; bảo đảm diện tích phòng tốithiểu và quy định không được kinh doanh từ 22 giờ đêm đến 8 giờ sáng hôm sau.
- Dịch vụ trò chơi trực tuyến là một loại hình dịch vụ trong ngành công nghiệp Nội dung số được Nhà nước khuyến khích và ưuđãi phát triển (Điều 10 và Điều 26 Nghị định 71/2007/NĐ-CP ngày 3/5/2007 hướngdẫn Luật Công nghệ thông tin về Công nghiệpCông nghệ thông tin) và tại Quyết định số56/2007/QĐ-TTg ngày 03/5/2007 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chương trìnhphát triển công nghiệp Nội dung số Việt Nam có xác định: Ngành công nghiệp nộidung số được Nhà nước đặc biệt khuyến khích, ưu đãi đầu tư và hỗ trợphát triển thành ngành kinh tế trọng điểm.
- Đối với việc phát hành trò chơi điện tử trực tuyến từ nước ngoài, hiện rất khó quản lý nguồn tiền thanh toánvà mục đích thanh toán: Cá nhân có thể trả tiền để mua ứng dụng trên mạng, muaphần mềm hoặc trả tiền mua thẻ trò chơi điện tử trực tuyến,... nên cơ quan quảnlý nhà nước rất khó xác định được khoản tiền thanhtoán nào là tiền mua thẻ trò chơi điện tử trực tuyến. Đồng thời, do trò chơi trực tuyến được phát hành trên mạngnên không thể xác định được nơi sử dụng dịch vụ (chơi trò chơi) như: Người chơitại Việt Nam nhưng mở thẻ tín dụng ở nước ngoài để mua thẻ trò chơi điện tử trựctuyến (người nước ngoài, Việt Kiều) hoặctài khoản ở Việt Nam nhưng chơi trò chơi điện tử trực tuyến ở nước ngoài (du họcsinh, lao động làm việc tại nướcngoài, ...).
- Qua tham khảo kinh nghiệm nhiều nước cho thấy chưa có nước nào thu thuế TTĐB đối với trò chơi điện tử trực tuyến.
Hiện dịch vụ này được xã hội hết sức quan tâm. Sau khi có ýkiến tiếp thu vào dự án Luật, trên các phươngtiện thông tin đại chúng cũng có nhiều ý kiếnchưa đồng thuận. Vì vậy Bộ Tài chính xin báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho rút nội dung thu thuế TTĐB đối với trò chơi điện tử trựctuyến khỏi dự án Luật.
Bộ Tài chính xin báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyếtđịnh./.
 
