---
title: "Doc 2020 11 11 TB 37711112020VPCP Ket luan"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
_______________ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
___________________________________________________
Số: 377/TB-VPCP Hà Nội, ngày 11 tháng 11 năm 2020
THÔNG BÁO
Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng tại cuộc họp về
các giải pháp thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp ô tô Việt Nam
––––––––––––
Ngày 24 tháng 9 năm 2020, tại trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng
Trịnh Đình Dũng đã chủ trì cuộc họp bàn về các giải pháp thúc đẩy phát triển
ngành công nghiệp ô tô Việt Nam. Tham dự cuộc họp có lãnh đạo và đại diện
các Bộ, cơ quan: Công Thương, Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Khoa học và
Công nghệ, Lao động - Thương binh và Xã hội, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam,
Văn phòng Chính phủ và Hiệp hội các nhà sản xuất ô tô Việt Nam (VAMA).
Sau khi nghe Bộ Công Thương báo cáo, ý kiến phát biểu của một số đại biểu
tham dự cuộc họp, Phó Thủ tướng Trịnh Đình Dũng kết luận như sau:
Ngành công nghiệp ô tô bao gồm chuỗi các tổ chức, doanh nghiệp trong
các lĩnh vực liên quan từ thiết kế, phát triển, sản xuất đến tiếp thị, kinh doanh ô
tô. Ngành công nghiệp ô tô có vai trò rất quan trọng trong nền kinh tế, là một
trong những động lực thúc đẩy sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất
nước. Phát triển của ngành công nghiệp ô tô Việt nam sẽ giúp hạ giá thành, nâng
cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của thị trường trong nước
và xuất khẩu. Quan trọng hơn, phát triển ngành công nghiệp ô tô sẽ kéo theo sự
phát triển của nhiều lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ sản xuất linh – phụ kiện như cơ
khí chế tạo, điện, điện tử, tự động hoá… và nhiều ngành dịch vụ liên quan khác,
từ đó tạo ra nhiều việc làm, tăng thu nhập cho người lao động, tạo ra nhiều giá
trị gia tăng cho nền kinh tế.
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ luôn khẳng định vai trò quan trọng và
tạo điều kiện thuận lợi để ưu tiên phát triển ngành công nghiệp ô tô thông qua
các chính sách ổn định, nhất quán và dài hạn như: chính sách ưu đãi về đầu tư,
thuế, tín dụng, đất đai... Trong những năm qua, ngành công nghiệp ô tô đã có
nhiều chuyển biến tích cực theo hướng mở rộng sản xuất, lắp ráp trong nước,
tăng tỷ lệ nội địa hoá; nhiều doanh nghiệp, sản phẩm, dịch vụ hỗ trợ ngành công
nghiệp ô tô phát triển mạnh mẽ. Hiện cả nước có hơn 40 doanh nghiệp sản xuất,
lắp ráp ô tô, đóng góp lớn cho ngân sách, tạo ra nhiều việc làm. Trong đó, nhiều
doanh nghiệp đang mở rộng quy mô, tăng công suất, các thương hiệu xe lớn sau
một thời gian chỉ nhập khẩu đã quay trở lại sản xuất, lắp ráp tại Việt Nam. Đặc
biệt, ô tô du lịch thương hiệu Việt do doanh nghiệp trong nước sản xuất đã được
thị trường nội địa đón nhận tích cực, hướng đến mục tiêu xuất khẩu.
Tuy nhiên, ngành công nghiệp ô tô Việt Nam ra đời muộn, tham gia chủ
yếu vào phân khúc thấp của chuỗi giá trị, phụ thuộc lớn vào sự phân công sản
xuất của các tập đoàn ô tô toàn cầu; chưa làm chủ được các công nghệ cốt lõi
như động cơ, hệ thống điều khiển, hệ thống truyền động... Bên cạnh đó, các