---
title: "ND 1015 01 28 ND 108281015CPHuong dan"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 108/2015/NĐ-CP Hà Nội, ngày 28 tháng 10 năm 2015

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bỗ sung
một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 14 tháng 11 năm 2008 và Luật
sửa đổi, bd sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 26
tháng 11 năm 2014;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006 và Luật sửa đổi,
bé sưng một số điều của Luật Quản lý thuế ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

Chính phú ban hành Nghị định quy định chỉ tiết và hướng | dẫn thi hành
một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.

ChươnI
PHẠM VI VÀ ĐÓI TƯỢNG ÁP DỤNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật. Thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bd sung một số điều của Luật
Thuế tiêu thụ đặc biệt.

Điều 2. Đối tượng chịu thuế

1. Đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo quy định tại
Điều 2 của Luật Thuê tiêu thu đặc biệt và Khoản 1 Điều 1 Luật sửa đổi, bd
sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.

a) Đối với tàu bay, du thuyền quy định tại Điểm e Khoản 1 Điều 2 Luật
Thuế tiêu thụ đặc biệt là loại sử đụng cho mục đích dân dụng.



--- PAGE BREAK ---

b) Đối với hàng mã ¡quy định tại Điểm k Khoản 1 Điều 2 Luật Thuế tiêu
thụ đặc biệt không bao gồm hàng mã là đồ chơi trẻ em, 48 dùng dạy học.

c) Đối với kinh doanh đặt cược quy định tại Điểm d Khoản 2 Điều 2 của
Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt bao gồm: Đặt cược thể thao, giải trí và các hình
thức đặt cược khác theo quy định của pháp luật.

2. Đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hoá quy định tại
Khoản 1 Điều 2 Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt là các sản phẩm hàng hoá hoàn
chỉnh, không bao gồm bộ linh kiện để lắp ráp các hàng hoá này.

Điều 3. Đối tượng không chịu thuế

Đối tượng không chịu thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo quy định tại
Điều 3 của Luật Thuế tiêu thụ : đặc biệt và Khoản 2 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biết.

1. Đối với hàng hoá nhập khẩu thuộc diện không chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 3 Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt, bao gồm:

a) Hàng viện trợ nhân đạo, hàng viện trợ không hoàn lại, bao gồm cả
hàng hoá nhập khẩu bằng nguồn vốn viện trợ không hoàn lại được cơ quan có
thẩm quyền phê duyệt, hàng trợ giúp nhân đạo, hàng cứu trợ khẩn cấp nhằm
khắc phục hậu quả chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh;

b) Quà tặng của các tổ chức, cá nhân ở nước ngoài cho các cơ quan nhà
nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội -
nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị vũ trang
nhân dân;

c) Qua biéu, qua tặng cho cá nhân tại Việt Nam theo định mức quy định
của pháp luật.

2. Đối với hàng quá cảnh, mượn đường qua cửa khẩu, biên giới
Việt Nam, hàng chuyển khẩu quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 3 của Luật
Thuế tiêu thụ đặc biệt, bao gồm:

a) Hang hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu
qua cửa khẩu Việt Nam nhưng không làm thủ tục nhập khẩu vào Việt Nam và
không làm thủ tục xuất khâu ra khỏi Việt Nam;

b) Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu
qua cửa khẩu Việt Nam và đưa vào kho ngoại quan nhưng không làm thủ tục
nhập khẩu vào Việt Nam và không làm thủ tục xuất khâu ra khỏi Việt Nam;


--- PAGE BREAK ---

c) Hàng quá cảnh, mượn đường qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam trên
cơ sở Hiệp định ký kết giữa Chính phủ Việt Nam với Chính phủ nước ngoài
hoặc giữa cơ quan, người đại diện được Chính phủ Việt Nam và Chính phủ
nước ngoài uỷ quyên;

d) Hàng hóa được vận chuyển từ nước xuất khẩu đến nước nhập khẩu
không qua cửa khẩu Việt Nam.

3. Tàu bay, du thuyển sử dụng cho mục đích kinh doanh vận chuyển
hàng hoá, hành khách, khách du lịch và tàu bay sử dụng cho mục đích an
ninh, quốc phòng.

Trường hợp tàu bay, du thuyền không sử dụng cho mục đích kinh doanh
vận chuyển hàng hoá, hành khách, kinh doanh du lịch và mục đích an ninh
quốc phòng thì phải chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật Thuế
tiêu thụ đặc biệt và hướng dẫn của Bộ Tài chính.

4. Đối với xe ô tô quy định tại Khoản 4 Điều 3 của Luật Thuế tiêu thụ
đặc biệt là các loại xe theo thiết kế của nhà sản xuất được sử dung làm xe cứu
thương, xe chở phạm nhân, xe tang lễ; xe thiết kế vừa có chỗ ngồi, vừa có chỗ
đứng chở được từ 24 người trở lên; xe ô tô chạy trong khu vui chơi, giải trí,
thé thao không đăng ký lưu hành và không tham gia giao thông và các loại xe
chuyên dụng, xe không đăng ký lưu hành, không tham gia giao thông do Bộ
Tài chính phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan quy định cụ thể.

5, Đối với điều hoà nhiệt độ là loại có công suất từ 90.000 BTU trở
xuống theo thiết kế của nhà sản xuất chỉ để lắp trên phương tiện vận tải, bao
gồm ô tô, toa xe lửa, tàu, thuyền, tau bay.

6. Hang hoá nhập khẩu từ nước ngoài vào khu phi thuế quan, hàng hoá từ
nội địa bán vào khu phi thuế quan và chỉ sử dụng trong khu phi thuế quan, hàng
hoá được mua bán giữa các khu phí thuế quan với nhau, trừ hai loại hàng hóa
sau: Hang hóa đưa vào khu được áp dụng quy chế khu phi thuế quan có dân cư
sinh sống, không có hàng rào cứng và xe ô tô chở người dưới 24 chỗ.

Chương II
CĂN CU TÍNH THUẾ
Điều 4. Giá tính thuế
1. Đối với hàng hóa nhập khẩu (trừ xăng các loai) do co sé kinh doanh
nhập khẩu bán ra va hàng hóa sản xuất trong nước, giá tính thuế tiêu thụ đặc
biệt được xác định như sau:

l Giá bán chưa có thuế Thuế bảo vệ môi trường
Giá tính thuế giá trị gia tăng - (nếu có)
tiêu thụ đặc biệt = —
1 + Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt


--- PAGE BREAK ---

Trong đó, giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng được xác định theo quy
định của pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

a) Trường hợp cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (trừ
xăng các loại), cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán hàng
qua các cơ sở trực thuộc hạch toán phụ thuộc thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu
thụ đặc biệt là giá do cơ sở hạch toán phụ thuộc bán ra. Cơ sở nhập khâu (trừ
cơ sở nhập khẩu mặt hàng xăng các loại), cơ sở sản xuất bán hàng thông qua
đại lý bán đúng giá do cơ sở nhập khẩu, cơ sở sản xuất quy định và chỉ hưởng
hoa hồng thì giá bán làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá
do cơ sở nhập khẩu, cơ sở sản xuất quy định chưa trừ hoa hồng.

b) Trường hợp cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (trừ
ô tô dưới 24 chỗ và xăng các loại), cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ
đặc biệt (trừ ô tô dưới 24 chỗ) bán hàng cho các cơ sở kinh doanh thương mại
thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán của cơ sở nhập khẩu,
cơ sở sản xuất mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán ra nhưng không được
thấp hơn 7% so với giá bán bình quân của các cơ sở kinh doanh thương mại
bán ra.

Trường hợp giá bán của cơ sở nhập khẩu hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc
biệt (trừ ô tô đưới 24 chỗ và xăng các loại) và giá bán của cơ sở sản xuất hàng
hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt (trừ ô tô dưới 24 chỗ) thấp hơn 7% so với giá
bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương mai bán ra thì giá tính thuế tiệu
thụ đặc biệt là giá do cơ quan thuế ấn định theo quy định của pháp luật về
quản lý thuế.

Cơ sở kinh doanh thương mại quy định tại Điểm này là cơ sở không có
quan hệ công ty mẹ, công ty con, hoặc công ty con trong cùng công ty mẹ với
cơ sở nhập khẩu, cơ sở sản xuất và là cơ sở đầu tiên trong khâu lưu thông
thương mại. Quan hệ công ty mẹ, công ty con được xác định theo quy định
của Luật Doanh nghiệp.

c) Trường hợp cơ sở nhập khâu, cơ sở sản xuắt, lắp ráp 6 tô dưới 24 chỗ
bán hàng cho các cơ sở kinh doanh thương mại thì:

Đối với cơ sở nhập khẩu ô tô dưới 24 chỗ, giá làm căn cứ tính thuế tiêu
thụ đặc biệt là giá bán của cơ sở nhập khẩu nhưng không được thấp hơn 105%
giá vốn xe nhập khẩu. Giá vến xe nhập khẩu bao gồm: Giá tính thuế nhập
khẩu cộng (+) thuế nhập khẩu (nếu có) cộng (+) thuế tiêu thụ đặc biệt tại khâu
nhập khẩu. Trường hợp giá bán của cơ sở nhập khẩu ô tô dưới 24 chỗ thấp
hơn 105% giá vốn xe nhập khẩu thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ
quan thuế ấn định theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

Đối với co sở sản xuất, lắp ráp 6 tô dưới 24 chỗ, giá làm căn cứ tinh thuế
tiêu thụ đặc biệt là giá bán của cơ sở sản xuất nhưng không được thấp hơn 7%
SO VỚI giá bán bình quân của các cơ sở kinh doanh thương mại bán ra. Giá bán
bình quân của các cơ sở kinh doanh thương mại để so sánh là giá bán xe ô tô
chưa bao gồm các lựa chọn về trang thiết bị, phụ tùng mà cơ sở kinh doanh
thương mại lắp đặt thêm theo yêu cau của khách hàng. Trường, hợp giá bán của
cơ sở sản xuất, lắp ráp ô tô dưới 24 chỗ thấp hơn 7% so với giá bán bình quân
của cơ sở kinh doanh thương mại bán ra thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá
do cơ quan thuế ấn định theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

2. Đối với hàng nhập khẩu tại khâu nhập khẩu, giá tính thuế tiêu thụ đặc
biệt được xác định như sau:

Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt = Giá tính thuế nhập khẩu + Thuế
nhập khẩu.

Giá tính thuế nhập khẩu được xác định theo các quy định của pháp luật
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu. Trường hợp hang | hóa nhập | khẩu được miễn,
giảm thuế nhập khẩu thi giá tính thuế không bao gồm số thuế nhập khẩu được
miễn, giảm.

3. Đối với hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, giá tính thuế không loại
trừ giá trị vỏ bao bi, vỏ chai.

Đối với mặt hàng bia chai nếu có đặt tiền cược vỏ chai, định kỳ hàng quý
co sở sản xuất và khách hàng thực hiện quyết toán số tiền đặt cược vỏ chai ma
số tiền đặt cược tương img với giá trị số vỏ chai không thu hồi được phải đưa
vào doanh thu tính thuế tiêu thụ đặc biệt.

4. Đối với hàng hóa gia công thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là giá
bán hàng hóa của cơ sở giao gia công bán ra hoặc giá bán của sản phẩm cùng
loại hoặc tương đương tại thời điểm bán.

Trường hợp cơ sở giao gia công bán hàng cho cơ sở kinh doanh thương
mại thì giá tính thuế được xác định theo quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 1
Điều này.

5. Đối với hàng hóa sản xuất dưới hình thức hợp tác kinh doanh giữa cơ
sở sản xuất và co | sở sử dụng hoặc sở hữu thương hiệu (nhấn hiệu) hàng hóa,
công nghệ sản xuất thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra cla co SỞ SỬ
dụng hoặc sở hữu thương hiệu hàng hóa, công nghệ sản xuất. Trường hợp cơ
sở sản xuất theo giấy phép nhượng quyền và chuyển giao hàng hóa cho chi
nhánh hoặc đại diện của công ty nước ngoài tại Việt Nam dé tiêu thụ sản
phẩm thì giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán ra của chỉ nhánh, đại diện
công ty nước ngoài tại Việt Nam.



--- PAGE BREAK ---

Trường hợp các cơ sở này bán hàng cho cơ sở kinh doanh thương mại
thì giá tính thuế được xác định theo quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 1
Điều này.

6. Đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp, trả chậm, giá tính
thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán của hàng hóa bán theo phương thúc trả tiền
một lần, không bao gồm khoản lãi trả góp, lãi trả chậm.

7. Đối với dịch vụ, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá cung ứng dich vụ
của cơ sở kinh doanh dịch vụ bán ra.

a) Đối với kinh doanh gôn là doanh thu chưa có thuế giá trị gia tăng về
bán thẻ hội viên, bán vé chơi gôn, bao gồm cả tiền bán vé tập gôn, tiền bảo
dưỡng sân cỏ, hoạt động cho thuê xe (buggy) và thuê người giúp việc trong
khi chơi gôn (caddy), tiền ký quỹ (nếu có) và các khoản thu khác do người
chơi gôn, hội viên trả cho cơ sở kinh doanh gôn. Trường hợp cơ sở kinh
doanh gôn có kinh doanh các loại hàng hóa, dịch vụ khác không thuộc đối
tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt như: Khách sạn, ăn uống, bán hàng hóa, hoặc
các trò chơi thì các hàng hóa, dịch vụ đó không phải chịu thuế tiêu thụ
đặc biệt.

b) Đối với kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện tử có thưởng, giá tính thuế
tiêu thụ đặc biệt là doanh thu từ kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện tử có
thưởng trừ (-) đi số tiền trả thưởng cho khách hàng;

c) Đối với kinh doanh đặt cược giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh
thu bán vé đặt cược đã trừ tiền trả thưởng;

d) Đối với kinh doanh vũ trường, mát-xa và ka-ra-6-ké, giá tính thuế tiêu
thụ đặc biệt là doanh thu của các hoạt động trong vũ trường, cơ sở mát-xa
và ka-ra-ô-kê bao gồm cả doanh thu của dịch vụ ăn uống và các dịch vụ khác
đi kèm;

đ) Đối với kinh doanh xé số giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh thu
bán vé các loại hình xổ số được phép kinh doanh theo quy định của pháp luật.

8. Đối với hàng hóa, dich vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu,
tặng, cho, khuyến mại giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá tính thuế tiêu thụ
đặc biệt của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương tại thời điểm phát
sinh hoạt động trao đổi, tiêu dùng nội bộ, biếu, tặng, cho, khuyến mại các
hàng hóa, dịch vụ này.


--- PAGE BREAK ---

9, Giá tinh thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hóa, dich vụ quy định tại
Điều này bao gồm cả khoản thu thêm tính ngoài giá bán hàng hóa, giá cung
ứng dịch vụ (nếu có) mà cơ sở sản xuất, kinh doanh được hưởng. Riêng đối
với mặt hàng thuốc lá giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt bao gồm cả khoản đóng
góp bắt buộc và kinh phí hỗ trợ quy định tại Luật Phòng, chống tác hại của
thuộc lá.

Thời điểm phát sinh doanh thư đối với hàng hóa là thời điểm chuyển
giao quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân
biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền; đối với dịch vụ là thời điểm
hoàn thành việc cung ứng dịch vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn cung ứng địch
vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Điều 5. Thuế suất

Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt
quy định tại Khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế
tiêu thụ đặc biệt.

1. Đối với xe ô tô loại thiết kế vừa chở người vừa chở hang quy định tại
các Điểm 4d, 4g Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt là loại có từ hai hang ghế trở lên,
có thiết kế vách ngăn cé định giữa khoang chở người và khoang chở hang
theo tiêu chuẩn quốc gia do Bộ Khoa học và Công nghệ quy định.

2. Xe ôtô chạy bằng xăng kết hợp năng lượng sinh học hoặc điện quy
định tại Điểm 4đ Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt là loại xe được thiết. kế theo tiêu
chuẩn của nhà sản xuất có tỷ lệ xăng pha trộn không quá 70% tổng số nhiên
liệu sử dung và loại xe kết hợp động cơ điện với động cơ xăng có tỷ lệ xăng,
sử dụng theo tiêu chuẩn nhà sản xuất không quá 70% số năng lượng sử dụng
so với loại xe chạy xăng tiết kiệm nhất, có cùng số chỗ ngôi và cùng dung tích
xi lanh có mặt trên thị trường Việt Nam.

3. Xe ô tô chạy bằng năng lượng sinh học, năng lượng điện quy định tại
các Điểm 4e, 4g Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt. là loại xe được thiết kế theo
tiêu chuẩn của nhà sản xuất chạy hoàn toàn bằng năng lượng sinh học, năng
lượng điện.

Chương III
HOÀN THUE, KHAU TRỪ THUÉ TIÊU THY ĐẶC BIỆT

Điều 6. Hoàn thuế

Việc hoàn thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo quy định tại Điều 8 của
Luật thuê tiêu thụ đặc biệt.


--- PAGE BREAK ---

1. Đối với hàng hoá tạm nhập khẩu, tái xuất khẩu quy định tại Điểm a
Khoản 1 Điều 8 của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt gồm:

a) Hàng hoá nhập khẩu đã nộp thuế tiêu thụ đặc biệt nhưng còn lưu kho,
lưu bãi tại cửa khẩu và đang chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan, được tai
xuất ra nước ngoài;

b) Hàng hoá nhập khẩu đã nộp thuế tiêu thụ đặc biệt để giao, bán hàng
cho nước ngoài thông qua các đại lý tại Việt Nam; hàng hóa nhập khẩu để bán
cho các phương tiện của các hãng nước ngoài trên các tuyến đường qua cảng
Việt Nam hoặc các phương tiện của Việt Nam trên các tuyến đường vận tải
quốc tế theo quy định của pháp luật;

c) Hàng tạm nhập khẩu để tái xuất khâu theo phương thức kinh doanh
hàng tạm nhập, tái xuất khi tái xuất khẩu được hoàn lại số thuế tiêu thy đặc
biệt đã nộp tương ứng với số hàng thực tế tái xuất khẩu;

d) Hàng nhập khẩu đã nộp thuế tiêu thụ đặc biệt nhưng tái xuất khẩu ra
nước ngoài được hoàn lại số thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp đối với số hàng xuất
trả lại nước ngoài;

đ) Hàng tạm nhập khẩu để dự hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm
hoặc để phục vụ công việc khác trong thời hạn nhất định theo quy định của
pháp luật và đã nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, khi tái xuất khẩu được hoàn thuế.

Trường hợp hàng tạm nhập khẩu để tái xuất khẩu, nếu đã thực tái xuất
khẩu trong thời hạn nộp thuế theo quy định của pháp luật về thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu thì không phải nộp thuế tiêu thụ đặc biệt tương ứng với số
hàng thực tế đã tái xuất.

2. Hàng hóa là nguyên liệu nhập khẩu dé sản xuất, gia công hàng xuất
khẩu được hoàn lại số thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp tương ứng với số nguyên
liệu dùng để sản xuất hàng hóa thực tế xuất khẩu.

3. Thủ tục, hồ sơ, trình tự và thẩm quyền giải quyết hoàn thuế tiêu thụ
đặc biệt đối với hàng nhập khẩu của các trường hợp quy định tại Khoản 1 và
Khoản 2 Điều này được thực hiện theo quy định như đối với việc giải quyết
hoàn thuế nhập khẩu của pháp luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

4. Cơ sở sản xuất, kinh doanh quyết toán thuế khi sáp nhập, chia, tách,
giải thể, phá sản, chuyển đổi hình thức sở hữu, giao, bán, khoán, cho thuê
doanh nghiệp nhà nước có số thuế tiêu thụ đặc biệt nộp thừa.


--- PAGE BREAK ---

5. Việc hoàn thuế quy định tại Điểm d Khoản 1 Điều 8 Luật Thuế tiêu
thụ đặc biệt gôm:

a) Hoàn thuế theo quyết định của cơ quan có thấm quyển theo quy định
của pháp luật;

b) Hoàn thuế theo điều ước quốc tế mà Cộng hoà xã hội chủ nghĩa
Viét Nam là thành viên;

o) A Hoan thuế trong trường hợp số tiền thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp lớn
hơn số tiền thuế tiểu. thụ đặc biệt phải nộp theo quy định của pháp luật.

Điệu 7. Khẩu trừ thuế

a ‘Nawal nộp. thuế sản xuất hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ
đặc tiệt bằng các nguyên liệu chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được khẩu trừ số
thuế tiêu thự đặc biệt đã nộp đối với nguyên liệu nhập khẩu hoặc đã trả đối
với nguyên liệu mua trực tiếp từ cơ sở sản xuất trong nước khi xác định số
thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp. Số thuế tiêu thụ đặc biệt được khẩu trừ tương
ứng với số thuế tiêu thụ đặc biệt của nguyên liệu đã sử dụng để sản xuất hàng
hóa bán ra.

2. Người nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hang J hóa chịu thuế tiêu thu
đặc biệt nhập khâu (trừ xăng các loại) được khấu trừ số thuế tiêu thụ đặc biệt
đã nộp ở khâu nhập khẩu khi xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp bán
ra trong nước. Số thuế tiêu thụ đặc biệt được khẩu trừ tương ứng với sô thuế
tiêu thụ đặc biệt của hàng hóa nhập khẩu chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán ra.
Đối với số thuế tiêu thụ đặc biệt không được khấu trừ thuế, người nộp thuế
được hạch toán vào chỉ phí để tính thuế thu nhập doanh nghiệp.

3. Việc khẩu trừ tiền thuế tiêu thụ đặc biệt được thực hiện khi kê khai
nộp thuê tiêu thụ đặc biệt.

4. Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thẻ việc khấu trừ thuế tiêu thụ đặc biệt quy
định tại Khoản 1 và Khoản 2 Điêu này.

— ChươngIV _
ĐIÊU KHOẢN THI HANH

Điều 8. Hiệu lực và hướng dẫn thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành ké từ ngày 01 tháng 01 năm 2016
và thay thé các Nghị định số 26/2009/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2009 và
số 113/201 1/NB-CP ngày 08 tháng 12 năm 2011 của Chính phủ quy định chi
tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.


--- PAGE BREAK ---

2. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

Noi nhận:
- Ban Bi thư Trung ương Đảng;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
~ Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
~ Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hội;
~ Tòa án nhân dân tối cao;
- Vign Kiếm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán Nha nước; x &
- Uy ban Giám sắt tài chính Quốc gia; Nguyễn Tân Dũng
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hảng Phát triển Việt Nam,
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;
- Ban Chỉ đạo 389 quốc gia;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Luu: VT, KTTH (3b). 940

10