---
title: "ND 2020 09 15 ND 10915092020CPGia han"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Só:409/2020/NĐ-CP Hà Nội, ngày 4ð tháng 9 năm 2020

NGHỊ ĐỊNH
Gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phi ban hành Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

Điều 1. Phạm vi áp dụng

„ Nghị định này quy định việc gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô
trong nước.

Điều 3. Gia hạn thời hạn nộp thuế

1. Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp
phát sinh của kỳ tính thuế tháng 3, tháng 4, tháng 5, tháng 6, tháng 7, tháng 8,
tháng 9 và tháng 10 năm 2020 đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.
Thời gian gia hạn kể từ ngày kết thúc thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo
quy định của pháp luật về quản lý thuế, cụ thể như sau:

a) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 3 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 9 năm 2020.

b) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 4 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 10 năm 2020.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

e) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của ky tinh thuế
tháng 5 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 thang 11 năm 2020.

d) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phat sinh của kỳ tính thuế
tháng 6 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 12 năm 2020.

đ) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 7 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 12 năm 2020.

e) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 8 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 12 năm 2020.

g) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 9 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 12 năm 2020.

h) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính th ué
tháng 10 năm 2020 chậm nhất là ngày 20 tháng 12 năm 2020.

2. Quy định đối với một số trường hợp:

a) Trường hợp người nộp thuế khai bỗ sung hồ sơ khai thuế của kỳ tính
thuế được gia hạn dẫn đến làm tăng số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp và
gửi đến cơ quan thuế trước khi hết thời hạn nộp thuế được gia hạn thì số thuế
được gia hạn bao gồm cả số thuế phải nộp tăng thêm do khai bổ sung.

b) Trường hợp người nộp thuế thuộc đối tượng được gia hạn thực hiện
kê khai, nộp Tờ khai thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của pháp luật hiện
hành, nhưng chưa phải nộp số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phat sinh trên
Tờ khai thuế tiêu thụ đặc biệt đã kê khai.

c) Trường hợp doanh nghiệp có các chi nhánh, đơn vị trực thuộc thực
hiện khai thuế tiêu thụ đặc biệt riêng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp của
chi nhánh, đơn vị trực thuộc thì các chi nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc
đối tượng được gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp chỉ nhánh, đơn
vị trực thuộc của doanh nghiệp không có hoạt động sản xuất hoặc lắp ráp ô tô
thì chi nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn nộp
thuế tiêu thụ đặc biệt.

Điều 4. Trình tự, thủ tục gia hạn

1. Người nộp thuế thuộc đối tượng được gia hạn gửi Giấy đề nghị gia
hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt (bằng phương thức điện tử hoặc gửi

bản giấy trực tiếp đến cơ quan thuế hoặc gửi qua đường bưu điện) theo Mẫu
tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế quản lý trực

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

tiếp một lần cho toàn bộ các kỳ được gia hạn cùng với thời điểm nộp
hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định pháp luật về quản lý thuế.
Trường hợp Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt không
nộp cùng với thời điểm nộp hỗ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt thì thời hạn nộp
Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt chậm nhất là ngày 30
tháng 9 năm 2020, cơ quan thuế vẫn thực hiện gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu
thụ đặc biệt theo quy định tại Điều 3 Nghị định này.

2. Người nộp thuế tự xác định và chịu trách nhiệm về việc đề nghị gia
hạn đảm bảo đúng đối tượng được gia hạn theo Nghị định này. Nếu người nộp
thuế gửi Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt cho cơ quan
thuế sau ngày 30 tháng 9 năm 2020 thì không được gia hạn thời hạn nộp thué
tiêu thụ đặc biệt theo quy định tại Nghị định này.

3. Cơ quan thuế không phải thông báo cho người nộp thuế về việc chấp
nhận gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp trong thời gian
gia hạn, cơ quan thuế có cơ sở xác định người nộp thuế không thuộc dói
tượng được gia hạn thì cơ quan thuế có văn bản thông báo cho người nộp thuế
về việc dừng gia hạn và người nộp thuế phải nộp đủ số tiền thuế và tiền chậm
nộp trong khoảng thời gian đã thực hiện gia hạn vào ngân sách nhà nước.
Trường hợp sau khi hết thời gian gia hạn, cơ quan thuế phát hiện qua thanh
tra, kiểm tra người nộp thuế không thuộc đối tượng được gia hạn thời hạn nộp
thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định tại Nghị định này thì người nộp thuế phai
nộp số tiền thuế còn thiếu, tiền phạt và tiền chậm nộp do cơ quan thuế xác
định lại vào ngân sách nhà nước.

4. Trong thời gian được gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, căn cứ Giấy
đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, cơ quan thuế không tính
tiền chậm nộp đối với số tiền thuế tiêu thụ đặc biệt được gia hạn (bao gồm cả
trường hợp Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt gửi cơ
quan thuế sau khi đã nộp hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt chậm nhất là ngày
30 tháng 9 năm 2020). Trường hợp, cơ quan thuế đã tính tiền chậm nộp đối
với các hồ sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt thuộc trường hợp được gia hạn theo
quy định tại Nghị định này thì cơ quan thuế thực hiện điều chỉnh lại không
tính tiền chậm nộp thué tiêu thụ đặc biệt.

Điều 5. Tổ chức thực hiện và hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành ké từ ngày ký ban hành.

2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chi đạo, t6 chức triển khai và xử ly
vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Nghị định này.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn


--- PAGE BREAK ---

3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

Noi nhận: ae CHÍNH PHỦ

- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

~ Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Dang; l

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Vign kiểm sát nhân dan tối cao;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Uy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

~ Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hang Phát triển Việt Nam;

- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thé;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH (2b). 440

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28.3930 3279 * www.ThuVienPha


--- PAGE BREAK ---

GIAY ĐÈ NGHỊ GIA HAN THỜI HAN
NOP THUE TIEU THU ĐẶC BIỆT

Kính gửi: Co quan thuế............

[01] Tên người nộp thuế:

001.101 ..........
[04] Số điện thoại: ........................... LG S111 nguy
[05] Tên đại lý thuế (nếu có):........................--- 2 ¿+52 2222 *S2zs++zx<+z#ssse

[07] Loại thuế đề nghị gia hạn:

Thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

[08] Trường hợp được gia hạn:

Doanh nghiệp có hoạt động sản xuất hoặc lắp ráp ô tô trong nước.

Tôi cam đoan những nội dung kê khai trên là đúng và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những thông tin đã khai; tôi cam kết nộp đầy đủ số tiền thuế theo
thời hạn nộp thuê được gia hạn./.

NHÂN VIÊN ĐẠI LÝ THUE Ngày........ tháng... ...năm......
Ho và tên: ................ Ệ= 269005820801: NGƯỜI NOP THUE hoặc
Chứng chỉ hành nghề số: ............. ĐẠI DIỆN HỢP PHAP CUA NGƯỜI NỌP THUE

(Ký, ghi rõ họ tên; chức vụ và đóng dấu)

Ghi chú:
- Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế chỉ gửi 01 lần cho cơ quan thuế quan lý trực tiếp cho toàn bộ các
kỳ của tiêu thụ đặc biệt được gia hạn.
~ Phương thức nộp người nộp thuế lựa chọn như sau: .
+ Người nộp thuế nộp theo phương thức điện tử gửi tới Cổng thông tin điện tử của cơ quan thuê.
+ Người nộp thuế nộp trực tiếp tới cơ quan thuế hoặc nộp qua đường bưu chính.

THU VIEN PHÁP LUAT® tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLnai.vn