---
title: "Doc 2017 06 12 LL 05 12062017QHLuat quan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
QUOC HOI CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Luật số: 05/2017/QH14 y 12 tháng 6 năm 2017

LUẬT
QUẢN LÝ NGOẠI THƯƠNG
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Quản lý ngoại thương.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Luật này quy định về biện pháp quản lý ngoại thương, phát triển hoạt động ngoại thương; giải
quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quan lý ngoại thương.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Cơ quan quản lý nhà nước.

2. Thương nhân tham gia hoạt động ngoại thương.

3. Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài khác có liên quan.

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Hoạt động ngoại thương là hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế được thực hiện dưới các hình
thức xuât khâu, nhập khâu; tạm nhập, tái xuât; tạm xuât, tái nhập; chuyên khâu; quá cảnh và các

hoạt động khác có liên quan đến hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế theo quy định của pháp
luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Các biện pháp kỹ thuật là các biện pháp áp dụng với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy
định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, an toàn
thực phẩm, đo lường.

3. Các biện pháp kiểm dich bao gồm các biện pháp kiểm dich động vật và các sản phẩm từ động
vật, kiêm dịch thực vật và kiêm dịch y tê biên giới theo quy định của pháp luật vê bảo vệ và kiêm
dịch thực vật, thú y, phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

4. Khu vực hải quan riêng là khu vực địa lý xác định trên lãnh thé Việt Nam được thành lập theo
quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên; có quan hệ mua bán, trao đổi hàng hóa với phan lãnh thé còn lại và nước
ngoài là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu.

5. Thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam là thương nhân nước ngoài khong
có hoạt động đầu tư, kinh doanh tại Việt Nam theo các hình thức được quy định trong pháp luật
về đầu tư, thương mại, doanh nghiệp; không có văn phòng đại diện, chi nhánh tại Việt Nam theo
quy định của pháp luật về thương mại, doanh nghiệp.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Điều 4. Nguyên tắc quan lý nhà nước về ngoại thương

1. Nhà nước quản lý ngoại thương theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Bảo đảm minh bạch, công khai, bình đẳng, đơn giản hóa thủ tục hành chính; bảo đảm quyền.
và lợi ích hợp pháp của Nhà nước, thương nhân thuộc các thành phan kinh tế; thúc day phát triển
sản xuất trong nước và xuất khẩu, gắn với quản lý nhập khẩu.

3. Bảo đảm thực hiện đầy đủ các nguyên tắc đối xử tối huệ quốc, đối xử quốc gia trong hoạt
động ngoại thương theo pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 5. Quyền tự do kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu

1. Quyên tự do kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu đối với thương nhân Việt Nam không là tổ chức
kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được thực hiện như sau:
a) Thương nhân được kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu và thực hiện các hoạt động khác có liên

quan không phụ thuộc vào ngành, nghề đăng ký kinh doanh, trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng
hóa cắm xuất khâu, cắm nhập khẩu và hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu;

b) Thương nhân khi xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa theo giấy phép, theo điều kiện phải đáp ứng
các yêu câu về giấy phép, điều kiện;

c) Chi nhánh của thương nhân Việt Nam được thực hiện hoạt động ngoại thương theo ủy quyền
của thương nhân.

2. Quyền tự do kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu đối với thương nhân Việt Nam là tổ chức kinh
tế có vốn đầu tư nước ngoài, chỉ nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam được thực hiện
như sau:

a) Thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu theo quy định của Luật này và điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Bộ Công Thương công bố Danh mục hàng hóa, lộ trình thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập
khâu theo quy định của điêu ước quốc tê mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên;

b) Thực hiện quyền xuất khâu thông qua mua hàng hóa tại Việt Nam dé xuất khẩu ra nước ngoài
dưới hình thức đứng tên trên tờ khai hàng hóa xuât khâu dé thực hiện và chịu trách nhiệm về các
thủ tục liên quan đên xuât khâu. Quyên xuât khâu không bao gồm quyên tô chức mạng lưới mua
gom hàng hóa tại Việt Nam đề xuât khâu;

c) Thực hiện quyền nhập khâu hàng hóa từ nước ngoài vào Việt Nam đề bán cho thương nhân có
quyền phân phối hàng hóa đó tại Việt Nam dưới hình thức đứng tên trên tờ khai hàng hóa nhập
khẩu đề thực hiện và chịu trách nhiệm về các thủ tục liên quan đến nhập khẩu. Quyền nhập khẩu
không bao gồm quyền tô chức hoặc tham gia hệ thống phân phối hàng hóa tại Việt Nam.

3. Thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam, tổ chức, cá nhân khác có liên quan
thuộc các nước, vùng lãnh thổ (sau đây gọi chung là nước) là thành viên của Tổ chức Thương
mại Thế giới và các nước có thỏa thuận song phương với Việt Nam có quyền xuất khẩu, quyền
nhập khẩu theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
4. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu phải được quy định, công bố chỉ tiết trong ứng với phân loại
hàng hóa của Danh mục hàng hóa xuât khâu, nhập khâu Việt Nam theo quy định của pháp luật
về hải quan.

5. Chính phủ quy định chỉ tiết điểm b, điểm c khoản 2 và khoản 3 Điều này.

Điều 6. Trách nhiệm quản lý nhà nước về ngoại thương

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về ngoại thương.

2. Bộ Công Thương là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về ngoại
thương và có nhiệm vụ, quyên hạn sau đây:

a) Trình co quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, ban hành chiến lược, kế hoạch, chính sách
quản lý, phát triên hoạt động ngoại thương, phát triển thị trường khu vực và thế giới, hội nhập
kinh tế trong từng thời kỳ; quyết định việc thực hiện một số biện pháp quản lý theo quy định của
Luật này;

b) Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thấm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật
về quản lý ngoại thương;

c) Hướng dẫn, phé biến, tổ chức thực hiện, kiểm tra, đánh giá văn bản quy phạm pháp luật và các
biện pháp quản lý ngoại thương theo quy định của pháp luật;

d) Cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động ngoại thương và quản lý ngoại thương theo quy
định của pháp luật về tiếp cận thông tin;

đ) Quản lý hoạt động của các tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại Việt Nam;

e) Chỉ đạo về nghiệp vụ đối với đại diện thương mại thuộc cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã
lội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài (sau đây gọi là đại diện thương mại);

8) Giúp Chính phủ, Thu tướng Chính phủ trong tham gia đàm phán, ký kết, điều phối việc thực
ién điều ước quốc tế trong lĩnh vực ngoại thương; đàm phán mở cửa thị trường xuất khâu, xử lý
các rào cản đối với hàng hóa xuất khẩu trong phạm vi thâm quyền và giám sát chung việc thực
ién điều ước quốc tế của các đối tác;

) Tham mưu giúp Chính phủ trong việc tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương;

i) Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, xử lý vi phạm pháp luật về quản lý ngoại
thương theo thâm quyên;

) Thực hiện các biện pháp kỹ thuật thuộc phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của pháp
luật.

3. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách nhiệm sau
đây:

a) Chủ trì, phối hợp đàm phán điều ước quốc tế và giám sát việc thực hiện cam kết của các đối
tác, xử lý các rào cản đối với hàng hóa xuất khâu trong phạm vi thâm quyền; quản lý ngoại
thương và phát triển hoạt động ngoại thương theo quy định của pháp luật; thực hiện chế độ báo
cáo, chia sẻ thông tin liên quan đến hoạt động ngoại thương, quản lý ngoại thương;

b) Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan xây dựng, trình cấp có thầm
quyền ban hành và hướng dẫn, kiểm tra việc thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về thuế, phí,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
lệ phí đối với hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu; phối hợp với Bộ, co quan ngang Bộ, tổ chức, cá
nhân có liên quan trong việc xây dựng pháp luật, chính sách liên quan đến quan lý ngoại thương
theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; chỉ đạo cơ quan hải
quan thực hiện việc kiểm tra, giám sát, thống kê hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định
của pháp luật về hải quan;

c) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Bộ, co quan ngang Bộ, tổ chức,
cá nhân có liên quan trong việc dé xuât, xây dựng, tô chức thực hiện biện pháp kiêm dịch động
vật, thực vật, an toàn thực phâm và các biện pháp phát triên hoạt động ngoại thương thuộc phạm
vi nhiệm vụ, quyên hạn theo quy định của pháp luật;

d) Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, tổ chức, cá nhân có liên quan trong việc
đề xuất, xây dựng, tổ chức thực hiện biện pháp kiêm dịch y tế biên giới, an toàn thực phẩm và
các biện pháp phát triển hoạt động ngoại thương thuộc phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn theo quy
định của pháp luật;

đ) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, tô chức, cá nhân có
liên quan trong việc đề xuất, xây dựng, tổ chức thực hiện biện pháp kỹ thuật thuộc phạm vi
nhiệm vụ, quyên hạn theo quy định của pháp luật.

4. Chính quyền địa phương cấp tỉnh, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, có trách
nhiệm sau đây:

a) Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngoại thương tại địa phương theo quy định của Luật
này và phân câp của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ, cơ quan ngang Bộ;

b) Chủ trì, phối hợp với tô chức, cá nhân có liên quan trong đề xuất các dé án, dự án phát triển
hoạt động ngoại thương tại địa phương;

c) Chi đạo các cơ quan chuyên môn trực thuộc thanh tra, kiêm tra, xử lý các hành vi vi phạm
pháp luật của cơ quan, tô chức, cá nhân trong quản lý nhà nước về ngoại thương tại địa phương;
đ) Duy trì, cập nhật, cung cấp thông tin cho các hệ thống thông tin về quản lý xuất khẩu, nhập
khẩu, xúc tiền thương mại;

đ) T ực hiện, chỉ đạo các cơ quan chuyên môn trực thuộc thực hiện chế độ báo cáo định kỳ, đột
xuât phục vụ công tác quản lý nhà nước về ngoại thương tại địa phương.

Điều 7. Các hành vi bị nghiêm cắm trong quản lý ngoại thương

1. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái quy định của pháp luật về quản lý ngoại thương, cản trở
hoạt động kinh doanh xuât khâu, nhập khâu hợp pháp, xâm phạm quyên tự do kinh doanh xuât
khâu, nhập khâu của thương nhân quy định tại Điêu 5 của Luật này.

2. Áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương không đúng thắm quyền; không đúng trình tự, thủ
tục.

3. Tiết lộ thông tin bảo mật của thương nhân trái pháp luật.

4. Xuất khâu, nhập khâu hàng hóa bị cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm
ngừng nhập khâu, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điêu 10 và khoản 1 Điêu 14 của Luật này;
hàng hóa xuât khâu, nhập khâu theo giây phép, theo điêu kiện mà không có giây phép, không
đáp ứng đủ điêu kiện; hàng hóa không đi qua đúng cửa khâu quy định; hàng hóa không làm thủ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
tục hai quan hoặc có gian lận về số lượng, khối lượng, chủng loại, xuất xứ hàng hóa khi làm thủ
tục hải quan; hàng hóa theo quy định của pháp luật phải có tem nhưng không dán tem.

5. Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa mà vi phạm quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều 5 của Luật
này.
6. Gian lận, làm giả giấy tờ liên quan đến hoạt động quản lý ngoại thương.
Chương II
CÁC BIỆN PHÁP HÀNH CHÍNH

Mục 1. CÁM XUẤT KHẨU, CÁM NHAP KHAU, TẠM NGỪNG XUAT KHÁU, TẠM
NGỪNG NHẬP KHẨU

Tiểu mục 1. CAM XUẤT KHẨU, CAM NHẬP KHẨU
Điều 8. Biện pháp cắm xuất khẩu, cấm nhập khẩu

1. Cam xuất khâu là biện pháp do cơ quan nha nước có thâm quyền quyết định không được đưa
hàng hóa từ nội địa vào khu vực hải quan riêng hoặc đưa ra khỏi lãnh thô Việt Nam.

2. Cấm nhập khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thâm quyền quyết định không được đưa
hàng hóa từ khu vực hải quan riêng vào nội địa hoặc từ nước ngoài vào lãnh thô Việt Nam.

Điều 9. Áp dụng biện pháp cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu

1. Áp dụng biện pháp cam xuất khẩu khi hàng hóa thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Liên quan đến quốc phòng, an ninh chưa được phép xuất khẩu của cơ quan nhà nước có thâm
quyên;

b) Bảo vệ di vật, cô vat, bảo vật quốc gia theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa;

e) Theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Áp dụng biện pháp cắm nhập khẩu khi hàng hóa thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Liên quan đến quốc phòng, an ninh chưa được phép nhập khẩu của cơ quan nhà nước có thâm
quyên;

b) Gây nguy hại đến sức khỏe, an toàn của người tiêu dùng;

c) Gây ảnh hưởng xấu đến trật tự, an toàn xã hội, đạo đức xã hội, thuần phong mỹ tục;

d) Gây nguy hại đến môi trường, da dang sinh học, có nguy cơ cao mang theo sinh vật gây hai,
đe dọa an ninh lương thực, nên sản xuât và xuât khâu của Việt Nam, xâm phạm quyên sở hữu trí
tuệ;

đ) Theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
Điều 10. Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cắm nhập khẩu
1. Chính phủ quy định Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, cám nhập khẩu.

2. Thủ tướng Chính phủ quyết định cho phép xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa quy định tại khoản
1 Điêu này nhắm phục vu mục đích đặc dụng, bảo hành, phân tích, kiêm nghiệm, nghiên cứu
khoa học, y tê, sản xuât dược phâm, bảo vệ quôc phòng, an ninh.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
3. Việc xuất khâu, nhập khẩu hang hóa thuộc Danh mục hang hóa cam xuất khẩu, cắm nhập khẩu
lôi với khu vực hải quan riêng được thực hiện theo quy định tại Mục 8 Chương này.

Tiểu mục 2. TẠM NGỪNG XUẤT KHẨU, TẠM NGỪNG NHẬP KHẨU

Điều 11. Biện pháp tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu

. Tạm ngừng xuất khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thâm quyền quyết định không
ược đưa hàng hóa từ nội địa vào khu vực hải quan riêng hoặc đưa ra khỏi lãnh thô Việt Nam
trong một khoảng thời gian nhât định.

2. Tạm ngừng nhập khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thấm quyền quyết định không
ược đưa hàng hóa từ khu vực hải quan riêng vảo nội địa hoặc từ nước ngoài vào lãnh thô Việt
Nam trong một khoảng thời gian nhât định.

Điều 12. Áp dụng biện pháp tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu

. Áp dụng biện pháp tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu khi hàng hóa thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Hàng hóa thuộc trường hợp phải áp dụng biện pháp kiểm soát khẩn cấp trong quản lý ngoại
thương quy định tại Chương V của Luật này;

`“

Hàng hóa thuộc trường hợp quy định tại Điều 9 của Luật này nhưng chưa có trong Danh mục
ng hóa cắm xuất khẩu, cám nhập khâu.

2. Biện pháp tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu bị bãi bỏ khi hết thời hạn tạm ngừng
oặc hàng hóa không còn thuộc các trường hợp quy định tại khoản | Điều này.

Điều 13. Tham quyền áp dụng biện pháp tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu

. Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định việc tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu trên

cơ sở lấy ý kiến hoặc theo đề xuất của Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan và chịu trách nhiệm về

quyết định của mình, trừ trường hợp pháp luật về thú y, bảo vệ và kiểm dịch thực vật có quy định

khác.

2. Bộ Công Thương thông báo với các tổ chức kinh tế quốc tế, các nước có liên quan theo thủ tục
lã thỏa thuận khi có quyết định về việc tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu hang hóa

quy định tại khoản 1 Điều này.

Điều 14. Các trường hợp ngoại lệ

- Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định cho phép xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa đã có quyết
inh tạm ngừng xuất khâu, tạm ngừng nhập khâu nhằm phục vụ mục đích đặc dụng, bảo hành,
phân tích, kiểm nghiệm, nghiên cứu khoa học, y tế, sản xuất được phẩm, bảo vệ quốc phòng, an
ninh, trên cơ sở lay ý kiến hoặc theo đề xuất của Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan, trừ trường
hợp pháp luật về thú y, bảo vệ và kiểm dịch thực vật có quy định khác.

2. Việc xuất khâu, nhập khâu hàng hóa đã có quyết định tạm ngừng xuất khâu, tạm ngừng nhập
khâu đối với khu vực hải quan riêng được thực hiện theo quy định tại Mục 8 Chương nay.

Mục 2. HAN CHE XUẤT KHẨU, HAN CHE NHẬP KHẨU
Tiểu mục 1. QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 15. Biện pháp hạn chế xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
1. Hạn chế xuất khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thâm quyền quyết định áp dụng nhằm
hạn chê số lượng, khôi lượng, trị giá của hàng hóa xuât khâu, cửa khâu xuât khâu hàng hóa,
quyên xuât khâu hàng hóa của thương nhân.

2. Hạn chế nhập khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định áp dụng nhằm
hạn chê sô lượng, khôi lượng, trị giá của hàng hóa nhập khâu, cửa khâu nhập khâu hàng hóa,
quyên nhập khâu hàng hóa của thương nhân.

Điều 16. Các trường hợp ngoại lệ

1. Việc xuất khâu, nhập khẩu hàng hóa bị hạn chế xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu quy định tại
Mục này không vì mục đích thương mại được thực hiện theo quy định của pháp luật có liên
quan.
2. Việc xuất khâu, nhập khẩu hàng hóa bị hạn chế xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu quy định tại
Mục này đôi với khu vực hải quan riêng được thực hiện theo quy định tại Mục 8 Chương này.
Tiểu mục 2. HAN NGẠCH XUẤT KHẨU, HAN NGẠCH NHẬP KHẨU

Điều 17. Biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu

1. Hạn ngạch xuất khẩu là biện pháp đo cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định áp dụng dé
hạn chê sô lượng, khôi lượng, trị giá của hàng hóa xuât khâu ra khỏi lãnh thô Việt Nam.

2. Hạn ngạch nhập khẩu là biện pháp do co quan nhà nước có thẩm quyền quyết định áp dụng để
hạn chế số lượng, khối lượng, trị giá của hàng hóa nhập khẩu vào lãnh thé Việt Nam.

Điều 18. Áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu

1. Áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu khi hàng hóa thuộc một trong
các trường hợp sau đây:
a) Theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Đối với hàng hóa bảo đảm cân đối vi mô, tăng trưởng kinh tế theo từng thời kỳ;

c) Khi nước nhập khẩu áp dụng biện pháp hạn ngạch nhập khẩu đối với hàng hóa xuất khẩu của
Việt Nam.
2. Việc áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu phải bảo đảm công khai,
minh bạch về sô lượng, khôi lượng, trị giá của hàng hóa; công khai, minh bạch, khách quan vê
phương thức phân giao hạn ngạch xuât khâu, hạn ngạch nhập khâu.

Điều 19. Tham quyền áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu

1. Bộ trưởng Bộ Công Thương chủ trì phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang, Bộ, cơ quan, tổ chức
khác có liên quan để quyết định việc áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khâu, hạn ngạch nhập
khẩu.

2. Bộ Công Thương công bố hàng hóa cần áp dụng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch
nhập khâu.

Tiểu mục 3. HAN NGẠCH THUE QUAN

Điều 20. Biện pháp hạn ngạch thuế quan xuất khẩu, hạn ngạch thuế quan nhập khẩu

1. Hạn ngạch thuế quan xuất khẩu là pháp do cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng dé
quyết định số lượng, khôi lượng, tri giá của hàng hóa xuât khâu với thuê suât cụ thê.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
2. Han ngach thué quan nhap khẩu là biện pháp do co quan nha nước có thẩm quyền áp dụng dé
quyết định sô lượng, khối lượng, trị giá của hàng hóa nhập khẩu với thuế suất ưu đãi hơn so với
mức thuế suất ngoài hạn ngạch.

Điều 21. Áp dụng biện pháp hạn ngạch thuế quan xuất khẩu, hạn ngạch thuế quan nhập
khẩu

1. Ap dụng biện pháp hạn ngạch thuế quan xuất khâu, hạn ngạch thuế quan nhập khẩu theo điều
ước quôc tê mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Không áp dụng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đối với số lượng, khối lượng, trị giá của hàng
óa được dùng dé sản xuất, gia công hàng hóa xuất khẩu.

3. Việc áp dụng biện pháp hạn ngạch thuế quan xuất khẩu, hạn ngạch thuế quan nhập khẩu phải
ảo đảm công khai, minh bạch về s6 lượng, khối lượng, trị giá của hàng hóa; công khai, minh
ạch, khách quan về phương thức phân giao hạn ngạch thuế quan xuất khẩu, hạn ngạch thuế
quan nhập khâu.

Điều 22. Tham quyền áp dụng biện pháp hạn ngạch thuế quan

. Bộ trưởng, Thủ trưởng ( cơ quan ngang Bộ quyết định lượng hạn ngạch thuế quan đối với từng
hàng hóa thuộc thâm quyền quản lý.

2. Bộ Công Thương công bó việc áp dụng biện pháp hạn ngạch thuế quan và quyết định phương
thức phân giao hạn ngạch thuê quan.

Tiểu mục 4. CHỈ ĐỊNH CỬA KHẨU XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU

Điều 23. Biện pháp chi định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu

Chỉ định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu là biện pháp do cơ quan nhà nước có thâm quyền áp
dung đê quyết định cửa khâu được xuât khâu, nhập khâu hang hóa nhat định.

Điều 24. Áp dụng biện pháp chỉ định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu

1. Áp dụng biện pháp chỉ định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu nhằm quản lý, kiểm tra chất lượng
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, chống chuyền tải bất hợp pháp, chống gian lận thương mại, bảo

vệ uy tín hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam; phù hợp với điều kiện ha tang vật chất, kỹ thuật của
từng cửa khẩu, bảo đảm quốc phòng, an ninh.

2. Việc áp dụng biện pháp chỉ định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa phải bảo đảm công
khai, minh bạch, bình đăng, tạo thuận lợi cho hoạt động xuât khâu, nhập khâu.

3. Thương nhân có quyền tự do lựa chọn cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa trong các cửa
khâu đã được chỉ định.

Điều 25. Tham quyền áp dụng biện pháp chỉ định cửa khẩu xuất khẩu, nhập khẩu

1. Bộ Công Thương chủ trì phối hợp với các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan quyết định,
công bô hàng hóa, cửa khâu xuât khâu, nhập khâu hàng hóa tương ứng va lộ trình thực hiện.

2. Quyết định áp dụng biện pháp chỉ định cửa khẩu xuất khâu, nhập khẩu phải được công bố
công khai trên phương tiện thông tin đại chung chậm nhật là 45 ngày trước ngày có hiệu lực.

Tiểu mục 5. CHỈ ĐỊNH THƯƠNG NHÂN XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Điều 26. Biện pháp chi định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
Chi định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu là biện pháp do co quan nhà nước có thâm quyên áp
dung đê quyết định thương nhân xuât khâu, nhập khâu đôi với một sô loại hàng hóa nhât định.

Điều 27. Áp dụng biện pháp chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu

. Áp dụng biện pháp chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu khi hàng hóa thuộc một trong
các trường hợp sau đây:

a) Theo điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Hàng hóa độc quyền nhà nước trong hoạt động thương mại theo quy định của pháp luật về
thương mại;

c) Hàng hóa thuộc trường hợp phải áp dụng biện pháp kiểm soát khẩn cấp trong quản lý ngoại
thương quy định tại Chương V của Luật này.

2. Việc áp dụng biện pháp chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu phải bảo đảm công khai,
minh bạch; bảo đảm quyên, lợi ich của Nhà nước và quyền, lợi ích hợp pháp của thương nhân
ược chỉ định thực hiện hoạt động ngoại thương.

Điều 28. Tham quyền áp dụng biện pháp chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu

. Chính phủ quy định Danh mục hàng hóa và điều kiện chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập
khâu; quy định các Bộ, cơ quan ngang Bộ chịu trách nhiệm quản lý hàng hóa theo Danh mục.

2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện chỉ định
thương nhân xuât khâu, nhập khâu hàng hóa thuộc thâm quyên quản lý và chịu trách nhiệm thanh
tra, kiêm tra việc thực hiện hoạt động ngoại thương của thương nhân được chỉ định.

Mục 3. QUAN LY THEO GIÁY PHÉP, THEO DIEU KIỆN XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU

Điều 29. Biện pháp quản lý theo giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu; quản lý theo điều kiện
xuất khẩu, nhập khẩu

1. Quản lý theo giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu (sau đây gọi là quản lý: theo giấy phép) là biện
pháp do cơ quan nha nước có thấm quyền áp dụng dé cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu hoặc
các hình thức khác có giá trị pháp lý tương đương cho thương nhân để thực hiện hoạt động xuất
khẩu, nhập khẩu hàng hóa.

2. Quản lý theo điều kiện xuất khẩu, nhập khẩu (sau đây gọi là quản lý theo điều kiện) là biện
pháp do cơ quan nha nước có thẩm quyền áp dụng đề quy định điều kiện về chủ thể kinh doanh,
chủng loại, số lượng, khối lượng, cơ sở vật chất, kỹ thuật, trang thiết bị, địa bàn mà thương nhân
phải đáp ứng khi thực hiện hoạt động xuất khẩu, nhập khâu nhưng không cần phải cấp giấy phép
xuất khẩu, nhập khẩu.

Điều 30. Áp dụng biện pháp quản lý theo giấy phép, theo điều kiện

1. Chỉ áp dụng biện pháp quản lý theo điều kiện trong các trường hợp cần thiết vì lý do trật tự, an
toàn xã hội, đạo đức xã hội, sức khỏe cộng đông, thuân phong mỹ tục, bảo vệ môi trường.

2. Việc áp dụng biện pháp quản lý theo giấy phép, theo điều kiện phải bảo đảm công khai, minh
bạch; tiết kiệm thời gian, chi phí của cơ quan quản ly nhà nước va của thương nhân.

3. Trên cơ sở tuân thủ điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.

Điều 31. Tham quyền áp dụng biện pháp quản lý theo giấy phép, theo điều kiện


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
1. Chính phủ quy định Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, theo điều kiện;
quy định phương thức, phạm vi quản lý của các Bộ, cơ quan ngang Bộ đôi với hàng hóa thuộc
Danh mục; quy định trình tự, thủ tục câp giây phép xuât khâu, nhập khâu.

2. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm công bố công khai Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khâu theo giây phép, theo điêu kiện quy định tại khoản 1 Điêu này và công bồ điêu kiện xuât
khâu, nhập khâu đôi với hàng hóa thuộc Danh mục.

Mục 4. CHUNG NHAN XUAT XỨ HÀNG HOA
Điều 32. Biện pháp chứng nhận xuất xứ hang hóa
1. Chứng từ chứng nhận xuất xứ hàng hóa bao gồm:

a) Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa dưới dạng văn bản hoặc các hình thức khác có giá trị pháp
lý tương đương do cơ quan, tô chức có thâm quyên câp cho thương nhân;

b) Chứng từ tự chứng nhận xuất xứ hàng hóa do thương nhân phát hành theo quy định tại khoản
2 Điều 34 của Luật này.

2. Chính phủ quy định chỉ tiết về xuất xứ hàng hóa và chứng nhận xuất xứ hàng hóa.
Điều 33. Áp dụng biện pháp chứng nhận xuất xứ hàng hóa
Áp dụng biện pháp chứng nhận xuất xứ hàng hóa trong các trường hợp sau đây:

1. Đối với thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu có nhu cầu được hưởng ưu đãi thuế quan theo điều
ước quôc tê ma nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

2. Pháp luật quy định việc xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa phải có chứng nhận xuất xứ hàng hóa;

3. Do cơ quan nhà nước có thâm quyền cấp theo đề nghị của thương nhân hoặc do thương nhân
tự chứng nhận đôi với các trường hợp không thuộc quy định tại khoản | và khoản 2 Điều nay.

Điều 34. Tham quyền áp dụng biện pháp chứng nhận xuất xứ hang hóa

1. Bộ trưởng Bộ Công Thương cấp hoặc ủy quyền cho tổ chức khác thực hiện việc cấp giấy
chứng nhận xuât xứ hàng hóa.

2. Bộ trưởng Bộ Công Thương chấp thuận bằng văn bản cho thương nhân tự chứng nhận xuất xứ
hàng hóa xuât khâu.

Điều 35. Kiếm tra xuất xứ hàng hóa

1. Bộ Công Thương có trách nhiệm kiểm tra, hướng, dẫn kiểm tra việc cấp giấy chứng nhận xuất
xứ hàng hóa và việc tự chứng nhận xuât xứ hàng hóa xuât khâu của thương nhân.

2. Bộ Tài chính có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan hải quan kiểm tra xuất xứ hàng hóa xuất khẩu,
nhập khâu khi thực hiện thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật về hải quan.

Mục 5. CHUNG NHAN LƯU HANH TỰ DO

Điều 36. Giấy chứng nhận lưu hành tự do

1. Giấy chứng nhận lưu hành tự do là văn bản chứng nhận do cơ quan nhà nước có thẩm quyền
của nước xuât khâu câp cho thương nhân xuât khâu hàng hóa đê chứng nhận hàng hóa đó được
phép lưu hành tự do tại nước xuât khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
2. Giấy chứng nhận lưu hành tự do bao gồm giấy chứng nhận mang tính đặc thù hoặc mang đầy
đủ nội dung của giây chứng nhận lưu hành tự do và các loại văn bản chứng nhận có nội dung
tương tự.

Điều 37. Áp dụng biện pháp chứng nhận lưu hành tự do

Áp dụng biện pháp chứng nhận lưu hành tự do trong các trường hợp sau đây:

1. Pháp luật quy định hàng hóa phải áp dụng giấy chứng nhận lưu hành tự do;

2. Theo đề nghị của thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa đối với trường hợp không thuộc
quy định tại khoản 1 Điêu này.

Điều 38. Tham quyền áp dụng biện pháp chứng nhận lưu hành tự do

Chính phủ quy định Danh mục hàng hóa phải áp dụng giấy chứng nhận lưu hành tự do; quy định
thấm quyền và trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận lưu hành tự do.

Mục 6. CÁC BIEN PHÁP QUAN LÝ HOAT ĐỘNG NGOẠI THƯƠNG KHAC

Tiểu mục 1. TẠM NHẬP, TAI XUẤT, TẠM XUẤT, TAI NHẬP, CHUYEN KHẨU

Điều 39. Kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Việc thương nhân mua hàng hóa từ một nước đưa vào lãnh thổ Việt Nam hoặc từ khu vực hải
quan riêng đưa vào nội địa và bán chính hàng hóa đó sang nước, khu vực hải quan riêng khác
được thực hiện như sau:

a) Thương nhân phải có giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất đối với hàng hóa thuộc Danh
mục hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập
khẩu; hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý l
bang biện pháp hạn ngạch xuât khâu, hạn ngạch nhập khâu, hạn ngạch thuê quan, giây phép xuât
khâu, nhập khâu;
b) Thương nhân kinh doanh tạm nhập, tái xuất phải đáp ứng các điều kiện đã được quy định đối
với hàng hóa thuộc ngành, nghê kinh doanh tạm nhập, tái xuât có điêu kiện;

c) Thương nhân kinh doanh tạm nhập, tai xuất chỉ phải làm thủ tục tại cơ quan hải quan cửa khẩu
đôi với hàng hóa không thuộc quy định tại điểm a, diém b khoản này và Điêu 40 của Luật này.
2. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất chỉ được lưu lại lãnh thổ Việt Nam trong thời hạn
nhât định.
3. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất phải được làm thủ tục hải quan khi nhập khẩu vào

lãnh thd Việt Nam và chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan cho tới khi tái xuất ra khỏi
lãnh thô Việt Nam.

4. Việc tiêu thụ hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất trong nội địa phải thực hiện theo quy
định về quản lý nhập khâu hàng hóa của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 40. Cam kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu, tạm ngừng kinh doanh tạm
nhập, tái xuất, chuyển khẩu

1. Cấm kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyền khẩu đối với hàng hóa thuộc các trường hợp sau
đây:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
a) Hàng hóa là chat thai nguy hại, phế liệu, phế thai;

b) Hàng hóa thuộc diện cắm kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyền khẩu theo điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

c) Hàng hóa là hàng tiêu dùng đã qua sử dụng có nguy cơ gian lận thương mại;

đ) Hàng hóa có nguy cơ cao gây ô nhiễm môi trường, dịch bệnh, ảnh hưởng đến sức khỏe, tính
mạng con người.

2. Chính phủ quy định chỉ tiết Danh mục hàng hóa cắm kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển
khâu.

3. Trường hợp đề ngăn ngừa tình trạng gây ô nhiễm môi trường, dịch bệnh, ảnh hưởng đến sức
khỏe, tính mạng con người, chuyên tải bât hợp pháp, nguy cơ gian lận thương mại, Bộ trưởng Bộ
Công Thương quyet định, công bô công khai hàng hóa tạm ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuât,
chuyên khâu.

Điều 41. Các hình thức tạm nhập, tái xuất khác

1. Trừ trường hợp kinh doanh tạm nhập, tái xuất quy định tại Điều 39 của Luật này, thương nhân
được tạm nhập vào Việt Nam hàng hóa không thuộc Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, câm
nhập khẩu; hàng hóa không thuộc diện tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu theo hợp
đồng với nước ngoài dé phục vụ mục dich bảo hành, bảo dưỡng, thuê, mượn hoặc đề sử dụng vì

mục đích khác trong một khoảng thời gian nhất định rồi tái xuất chính hàng hóa đó ra khỏi Việt
Nam.

2. Thủ tục tạm nhập, tái xuất được thực hiện như sau:

a) Thương nhân phải có giấy phép tạm nhập, tái xuất đối với hàng hóa chưa được phép lưu hành,
sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý băng biện pháp hạn ngạch xuât khâu, hạn
ngạch nhập khâu, hạn ngạch thuê quan, giây phép xuât khâu, nhập khâu;

b) Thương nhân chỉ phải làm thủ tục tạm nhập, tái xuất tại cơ quan hải quan đối với hàng hóa
không thuộc quy định tại điêm a khoản nay.

3. Thời hạn tạm nhập, tái xuất thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng
ký với cơ quan hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập.

4. Hang hóa tam nhập, tai xuất khi tiêu thụ nội địa phải thực hiện theo quy định về quản lý nhập
khâu hàng hóa của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.
Điều 42. Tạm xuất, tái nhập hàng hóa

1. Thương nhân được tạm xuất, tái nhập hàng hóa đê phục vụ mục đích bảo hành, bảo dưỡng,
sửa chữa, sản xuât, thi công, thuê, mượn, trưng bay, triên lãm hoặc dé sử dụng vì mục đích khác
theo hợp đông với nước ngoài.

2. Thủ tục tạm xuất, tái nhập được thực hiện như sau:

a) Thương nhân phải có giấy phép tạm xuất, tái nhập đối với hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa
cắm xuất khẩu, cám nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu; hàng hóa
thuộc diện quản lý băng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế
quan, giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
b) Thương nhân chỉ phải làm thủ tục tam xuất, tái nhập tại cơ quan hải quan đối với hàng hóa
không thuộc quy định tại điêm a khoản nay.

3. Thời hạn tạm xuất, tái nhập thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng
ký với cơ quan hai quan nơi làm thủ tục tạm xuât.

4. Hàng hóa tạm xuất, tái nhập khi tiêu thụ tại nước ngoài phải thực hiện theo quy định về quản
lý xuât khâu hàng hóa của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 43. Chuyển khẩu hàng hóa

1. Thương nhân kinh doanh chuyền khẩu hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam xuất khẩu,
câm nhập khâu; hàng hóa tạm ngừng xuât khâu, tạm ngừng nhập khâu; hàng hóa chưa được phép
lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý bang bién phap han ngach xuat
khau, han ngach nhap khẩu, hạn ngạch thuế quan, giấy phép xuât khẩu, nhập khẩu phải có giấy
phép chuyển khẩu hàng hóa, trừ trường hợp việc chuyển khẩu không qua cửa khẩu Việt Nam.

2. Thương nhân chỉ phải làm thủ tục chuyển khẩu tại cơ quan hải quan cửa khâu đối với hàng
hóa không thuộc quy định tại khoản 1 Điêu này.

3. Hàng hóa chuyên khẩu qua cửa khẩu Việt Nam chịu sự giám sát của cơ quan hải quan cho tới
khi thực xuât khâu ra khỏi lãnh thô Việt Nam.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Tiểu mục 2. QUÁ CANH HANG HOA

Điều 44. Cho phép quá cánh hàng hóa

1. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ Công an và Bộ Quốc phòng trình Thủ tướng Chính

phủ xem xét, quyết định cho phép quá cảnh hàng hóa là vũ khí, vật liệu nó, tiền chất thuốc nỗ,
công cụ hỗ trợ.

2. Bộ trưởng Bộ Công Thương cấp phép quá cảnh đối với hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa
cấm xuất khẩu, cam nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu; hàng hóa
cam kinh doanh theo quy định của pháp luật.

3. Hàng hóa không thuộc quy định tại khoản | và khoản 2 Điều này được quá cảnh lãnh thé Việt
Nam và chỉ phải làm thủ tục hải quan tại cửa khâu nhập dau tiên và cửa khâu xuat cuôi cùng theo
quy định của pháp luật về hải quan.

4. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục cấp phép quá cảnh hàng hóa quy định tại khoản 1 và
khoản 2 Điêu này.

Điều 45. Nguyên tắc quản lý hoạt động quá cảnh hàng hóa

1. Hàng hóa quá cảnh khi xuất khẩu phải là toàn bộ hàng hóa đã nhập khẩu.

2. Việc tổ chức, cá nhân nước ngoài thực hiện dịch vụ quá cảnh hàng hóa hoặc tự mình thực hiện
quá cảnh hàng hóa qua lãnh thô Việt Nam, thuê thương nhân nước ngoài thực hiện quá cảnh _
hàng, hóa qua lãnh thô Việt Nam được thực hiện theo quy định của pháp luật về thương mại, điêu
ước quốc tê mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và phải tuân thủ quy
định của pháp luật Việt Nam về xuât cảnh, nhập cảnh, giao thông, vận tải.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
3. Quá cảnh hang hóa bằng đường hàng không được thực hiện theo quy định của điều ước quốc
té vê hàng không mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

4. Hàng hóa quá cảnh lãnh thổ Việt Nam phải chịu sự giám sát của cơ quan hải quan trong toàn
ộ thời gian quá cảnh, vào và ra theo đúng cửa khâu đã quy định.

5. Hàng hóa quá cảnh khi được tiêu thụ nội địa phải thực hiện theo quy định về quản lý xuất
khâu, nhập khâu hàng hóa của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 46. Cửa khẩu và tuyến đường quá cảnh hàng hóa

. Căn cứ điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, Bộ
trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định về tuyên đường được vận chuyên hàng hóa quá cảnh.

2. Hàng hóa chỉ được quá cảnh qua các cửa khẩu quốc tế và theo những tuyến đường trên lãnh
thô Việt Nam quy định tại khoản | Điêu này.

3. Trong thời gian quá cảnh hàng hóa, việc thay đổi tuyến đường được vận chuyền hàng hóa quá
cảnh phải được Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải cho phép.

Điều 47. Thời gian quá cảnh

. Thời gian quá cảnh lãnh thé Việt Nam tối đa là 30 ngày kể từ ngày hoàn thành thủ tục hải
quan tại cửa khẩu nhập, trừ trường hợp được gia hạn; trường hợp hàng hóa được lưu kho tại Việt
Nam hoặc bị hư hỏng, tổn thất; phương tiện vận tải chở hàng quá cảnh bị hư hỏng trong quá trình
quá cảnh.
2. Đối với hàng hóa được lưu kho tại Việt Nam hoặc bị hư hỏng, tổn thất hoặc phương tiện vận
tải chở hàng quá cảnh bị hư hỏng trong thời gian quá cảnh cần phải có thêm thời gian để lưu kho,
hắc phục hư hỏng, tồn thất thi thời gian quá cảnh được gia hạn tương ứng với thời gian cần thiết
để thực hiện các công việc đó và phải được cơ quan hải quan nơi làm thủ tục quá cảnh chấp
thuận; trường hợp gia hạn thời gian quá cảnh đối với hàng hóa quá cảnh quy định tại khoản 1 và
hoản 2 Điều 44 của Luật này thì phải được Bộ trưởng Bộ Công Thương cho phép.

3. Trong thời gian lưu kho và khắc phục hư hỏng, tồn thất quy định tại khoản 2 Điều này, hàng
6a và phương tiện vận tải chở hàng quá cảnh vẫn phải chịu sự giám sát của cơ quan hải quan.
Tiểu mục 3. ĐẠI LÝ MUA BÁN HÀNG HÓA CHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI
Điều 48. Quản lý hoạt động đại lý mua bán hàng hóa cho thương nhân nước ngoài

. Thương nhân được nhận làm đại lý mua bán hàng hóa hợp pháp cho thương nhân nước ngoài,
trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu hoặc hàng hóa tạm ngừng
nhập khâu.

2. Trường hợp thương nhân chọn việc thanh toán thù lao bán hàng đại lý bằng tiền thì thực hiện
theo quy định của pháp luật về ngoại hối. Trường hợp thương nhân chọn việc thanh toán thù lao
bán hàng đại lý bằng hàng hóa thì hàng hóa đó phải không thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất
khẩu, cắm nhập khẩu hoặc không phải là hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.
Trường hợp thanh toán thù lao bán hàng đại lý bằng hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu theo giấy phép thì phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.

3. Đại lý mua bán hàng hóa cho thương nhân nước ngoài phải làm thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hóa, thực hiện nghĩa vụ thuê và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
Điều 49. Quan lý hoạt động thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý mua bán hàng hóa tại
nước ngoài
Thương nhân được thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý mua | bán hàng hóa tại nước ngoài đối

với hàng hóa không thuộc Danh mục hàng hóa câm xuất khẩu, cắm nhập khẩu hoặc hàng hóa
tạm ngừng xuất khẩu.

Tiểu mục 4. UY THÁC VÀ NHAN ỦY THAC XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU

Điều 50. Quản lý hoạt động úy thác và nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa

1. Thương nhân được ủy thác xuất khâu, ủy thác nhập khẩu hàng hóa không thuộc Danh mục
hàng hóa cam xuat khâu, cam nhập khâu hoặc không phải là hàng hóa tạm ngừng xuât khâu, tạm
ngừng nhập khâu.

2. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, theo điều kiện, bên ủy thác hoặc bên

nhận ủy thác phải có giấy phép, đáp ứng điều kiện xuất khẩu, nhập khẩu trước khi ký hợp đồng
ủy thác hoặc nhận ủy thác, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

3. Trường hợp bên ủy thác không phải là thương nhân, trên cơ sở hợp đồng được ký kết theo quy
định của pháp luật, bên ủy thác được ủy thác xuất khâu, nhập khẩu hàng hóa, trừ hàng hóa thuộc
Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, cam nhập khẩu hoặc hang hóa tạm ngừng, xuất khẩu, tạm
ngừng nhập khâu.

Tiểu mục 5. GIA CONG HÀNG HOA CHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI VÀ ĐẶT
GIA CÔNG HÀNG HÓA Ở NƯỚC NGOÀI

Điều 51. Quản lý hoạt động nhận gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài

1. Thương nhân được nhận gia công hàng hóa hợp pháp cho thương nhân nước ngoài, trừ hàng
hóa thuộc Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, câm nhập khâu hoặc hàng hóa tạm ngừng xuât
khâu, tạm ngừng nhập khâu.

2. Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân chỉ được ký hợp đồng
nhận gia công sau khi được Bộ trưởng Bộ Công Thương câp phép theo trình tự, thủ tục do Chính
phủ quy định.

3. Thủ tướng Chính phủ quyết định cho phép thương nhân thực hiện hoạt động gia công hàng
hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam xuất khẩu, cam nhập khẩu, hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu,
tạm ngừng nhập khẩu cho thương nhân nước ngoài dé tiêu thụ ở nước ngoài.

Điều 52. Quản lý hoạt động đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài

1. Thương nhân được đặt gia công ở nước ngoài hàng hóa lưu thông hợp pháp.

2. Việc xuất khâu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư để gia công và nhập khẩu sản
pham gia công thực hiện theo quy định về quan lý xuât khâu, nhập khâu của Luật nay và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

3. Thương nhân thực hiện nghĩa vụ về thuế đối với việc nhập khâu sản phẩm gia công phục vụ
tiêu dùng trong nước theo quy định của pháp luật về thuê.

Mục 7. HOẠT ĐỘNG NGOẠI THƯƠNG VỚI CÁC NƯỚC CÓ CHUNG BIÊN GIỚI

Điều 53. Quản lý ngoại thương với các nước có chung biên giới


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
1. Hoạt động ngoại thương với nước có chung biên giới với Việt Nam tại khu vực biên giới (sau
đây gọi là hoạt động thương mại biên giới) được áp dụng các biện pháp quản lý đặc thù sau đây:
a) Quy định về hàng hóa, số lượng hàng hóa, định mức miễn thuế, địa điểm và phương thức đối
với hoạt động mua bán, trao đôi hàng hóa của cư dân biên giới;
b) Quy định về hàng hóa, địa điểm, phương thức và hoạt động hỗ trợ đối với hoạt động mua bán,
trao đôi hàng hóa của thương nhân đã được thoả thuận trong điêu ước quoc tê giữa nước Cong
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam và nước có chung biên giới.
2. Các nguyên tắc trong quản lý hoạt động thương mại biên giới bao gồm:

a) Nhà nước tăng | cường hỗ trợ và phát huy quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của chính quyền
địa phương các cấp nơi có biên giới trong việc tổ chức, quản lý hoạt động thương mại biên giới
nhằm tạo thuận lợi cho hoạt động mua bán, trao đổi hàng hóa của thương nhân, cư dân biên giới;

b) Người, phương tiện, hàng hóa trong hoạt động thương mại biên giới chịu sự thanh tra, kiểm
tra, kiểm soát của co quan nhà nước có thầm quyền theo quy định của pháp luật;

c) Ngăn chặn kịp thời, xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm pháp luật về thương mại và quy
định khác của pháp luật có liên quan.

3. Các hoạt động thương mại biên giới được hưởng một số chính sách quản lý đặc thù về địa bàn,
hàng hóa, phí, lệ phí, phương thức thanh toán theo quy định của pháp luật.

4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 54. Cơ chế điều hành hoạt động thương mại biên giới tại cửa khẩu biên giới trên đất
liền

1. Hoạt động thương mại biên giới được thực hiện qua các cửa khẩu quốc tế, cửa khẩu chính.
Trường hợp hoạt động thương mại biên giới được thực hiện qua cửa khâu khác, qua nơi mở ra
cho qua lại biên giới thì phải bao đảm các điêu kiện. chịu sự giám sát, quản lý của cơ quan nhà
nước có thâm quyên theo quy định của điêu ước quốc tê mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên và pháp luật có liên quan.

2. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có biên giới quyết định, công bố Danh mục các cửa khẩu khác
và nơi mở ra cho qua lại biên giới được phép thực hiện hoạt động thương mại biên giới quy định
tại khoản | Điêu này. Trường hợp hàng hóa xuât khâu, nhập khâu qua các khu vực trên bị ach
tắc, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có biên giới, căn cứ vào điều kiện hạ tầng, kỹ thuật tại khu vực
đó, có thể áp dụng biện pháp ưu tiên xuất khẩu hàng hóa là thực phẩm tươi sống, nông sản mau
hỏng hoặc tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu hàng hóa cho đến khi không còn ach tắc.

3. Việc quản lý hoạt dong xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa tại cửa khẩu biên giới trên dat liền phải
được thực hiện thông nhât, đông bộ, có sự phôi hợp chặt chẽ và đơn giản hóa thủ tục hành chính.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 55. Chính sách quản lý, phát triển các hoạt động hỗ trợ thương mại tại khu vực cửa
khẩu biên giới trên đất liền

1. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ và chính quyền địa phương các cấp chịu trách nhiệm quản lý, phát
triển các hoạt động hỗ trợ thương mại sau đây tại khu vực cửa khẩu biên giới trên đất liền:

a) Hoạt động hỗ trợ thực hiện các thủ tục hành chính theo quy định của pháp luật có liên quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
b) Hoạt động hỗ trợ nâng cao nang lực hậu cần thương mại bao gồm: giao nhận, vận chuyển
hàng hóa, gia công, bao bì, đóng gói hàng hóa, boc xếp hàng hóa, phiên dich, bảo vệ và các hoạt
động nâng cao năng lực hậu cân thương mại khác;

c) Hoạt động tài chính, tiền tệ bao gồm: đổi tiền, gửi tiền, thanh toán;

đ) Hoạt động hỗ trợ nâng cao khả năng tiếp cận và thâm nhập thị trường các nước có chung biên

giới; tư van, môi giới, đại lý mua bán, ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu, chuyển khẩu, quảng cáo,
hội chợ, triển lãm;

đ) Hoạt động hỗ trợ về hạ tầng kỹ thuật bao. gồm: đường giao thông, điện, nước, chợ biên giới,
cửa hàng giới thiệu sản phâm, kho, bãi, trạm cân điện tử, phòng cháy, chữa cháy;

e) Các hoạt động hỗ trợ thương mại khác tại khu vực cửa khẩu biên giới theo quy định của pháp
luật.

2. Chính phủ có chính sách khuyến khích thương nhân thuộc mọi thành phần kinh tế đầu tư, phát
triên, tô chức thực hiện các hoạt động hồ trợ thương mại tại khu vực cửa khâu biên giới quy định
tại khoản 1 Điều nay.

Mục 8. QUAN LÝ HANG HOA DOI VỚI KHU VỰC HAI QUAN RIÊNG
Điều 56. Áp dụng biện pháp quan lý hàng hóa xuất khẩu đối với khu vực hải quan riêng

1. Áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa được đưa từ khu vực hải quan riêng
ra nước ngoài như đôi với hàng hóa được đưa từ nội địa ra nước ngoài.

2. Không áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa đưa từ nội địa vào khu vực
hải quan riêng.

3. Chỉ áp dụng một lần các biện pháp quản lý hàng hóa xuất khâu đối với khu vực hải quan riêng.
4. Hàng hóa quy định tại khoản 2 Điều này phải chịu sự giám sát của cơ quan hải quan theo quy
định của pháp luật về hải quan và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 57. Áp dụng biện pháp quản lý hàng hóa nhập khẩu đối với khu vực hải quan riêng

1. Áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa đưa từ khu vực hải quan riêng vào
nội địa như đối với hàng hóa đưa từ nước ngoài vào lãnh thé Việt Nam.

2. Không áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương, trừ biện pháp cấm nhập khẩu, tạm ngừng
nhập khâu, biện pháp kiêm dịch đôi với hàng hóa được đưa từ nước ngoài vào khu vực hải quan
riêng.
3. Chỉ áp dụng một lần các biện pháp quản lý hàng hóa nhập khẩu đối với khu vực hải quan
riêng.

4. Hàng hóa quy định tại khoản 2 Điều này phải chịu sự giám sát của cơ quan hải quan theo quy
định của pháp luật về hải quan và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điều 58. Áp dụng biện pháp quản lý mua bán hàng hóa giữa các khu vực hải quan riêng

1. Không áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa mua bán, vận chuyền giữa
các khu vực hải quan riêng trong lãnh thô Việt Nam.

2. Việc vận chuyền hàng hóa giữa các khu vực hải quan riêng phải chịu sự giám sát của cơ quan
hai quan theo quy định của pháp luật vé hải quan và quy định khác của pháp luật có liên quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
Điều 59. Trường hợp ngoại lệ
Trong trường hợp cần thiết nhằm chống gian lận thương mai và chuyền tải bat hợp pháp, Thủ
tướng Chính phủ cho phép áp dụng hoặc không áp dụng một hoặc một sô biện pháp quản lý
ngoại thương đôi với hàng hóa quy định tại các điêu 56, 57 và 58 của Luật này.
Chương III

CAC BIEN PHAP KỸ THUẬT, KIEM DỊCH
Muc 1. AP DUNG BIEN PHAP KY THUAT, KIEM DICH
Điều 60. Mục tiêu, nguyên tắc áp dụng biện pháp kỹ thuật, kiểm dịch
1. Việc áp dụng biện pháp kỹ thuật, kiểm dịch nhằm đáp ứng yêu cầu về chất lượng hàng hóa;
bảo vệ an toàn sức khỏe con người; bảo vệ động vật, thực vật, môi trường sinh thái, đa dạng sinh
học; phòng, chông dịch bệnh truyền nhiễm và bảo đảm an ninh, lợi ích quôc gia.
2. Việc áp dụng biện pháp kỹ thuật, kiểm dịch phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:

a) Công khai, minh bạch, không phân biệt đối xử và tránh tạo ra rào cản không cần thiết đối với
hoạt động ngoại thương, nhật là đôi với hàng hóa xuât khâu;

b) Áp dụng phương pháp quản lý rủi ro trong điều kiện cho phép, bảo đảm yêu cầu quản lý và
phù hợp với điêu ước quốc tê mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

©) Bảo đảm các nguyên tắc khác theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa,
tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, an toàn thực phẩm, đo lường, bảo vệ và kiểm dịch thực vật,
thú y, phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

Điều 61. Áp dụng biện pháp kỹ thuật đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải được công bồ tiêu chuẩn áp dụng và ghi nhãn theo quy
định của pháp luật.

2. Hàng hóa nhập khẩu thuộc Danh mục sản phẩm, hàng hóa có khả năng gây mat an toàn phải
áp dụng các biện pháp quản lý theo quy chuẩn kỹ thuật tương ứng và các biện pháp quản lý theo
quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.

3. Hàng hóa nhập khẩu là thực phẩm đã qua chế biến, bao gói sẵn; phụ gia thực phẩm; chất hỗ
trợ chế biến thực phẩm; dụng cụ, vật liệu bao gói, chứa đựng thực phẩm đã có quy chuẩn kỹ
thuật thì thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều này.

4. Hàng hóa nhập khâu là thực phẩm, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, dụng
cụ, vật liệu bao gói thực phẩm chưa có quy chuẩn kỹ thuật phải được công bố phù hợp quy định
an toàn thực pi âm va đăng ký bản công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm với cơ quan nhà
nước có thâm quyền.

5. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu là thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh
dưỡng, thực phẩm biến đổi gen, thực phẩm đã qua chiếu xạ phải có giấy chứng nhận lưu hành tự
do hoặc giấy chứng nhận y tế theo quy định của pháp luật.

6. Hàng hóa nhập khẩu là phương tiện đo được sử dụng đề định lượng hàng hóa, dịch vụ trong
mua bán, thanh toán, bảo đảm an toàn, bảo vệ sức khỏe cộng đồng, bảo vệ môi trường, trong
thanh tra, kiểm tra, giám định tư pháp và trong các hoạt động công vụ khác khi nhập khâu phải
được kiểm soát theo quy định của pháp luật về đo lường.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
7. Trinh tự, thủ tục áp dụng các biện pháp kỹ thuật đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực
hiện theo quy định của pháp luật về chât lượng sản phâm, hàng hóa, tiêu chuân và quy chuân kỹ
thuật, an toàn thực phâm, đo lường.

Điều 62. Áp dụng biện pháp kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật

1. Hàng hóa là động vật, sản phẩm động vật thuộc diện kiểm dịch trước khi xuất khẩu, nhập
khâu, tạm nhập, tái xuât, tạm xuât, tái nhập, chuyên cửa khâu, gửi vào kho ngoại quan, quá cảnh
lãnh thô Việt Nam phải được kiêm dịch theo quy định của pháp luật về thú y.

2. Nội dung, trình tự, thủ tục kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật trước khi xuất khẩu, nhập
khẩu, tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập, chuyền cửa khẩu, gửi vào kho ngoại quan, quá cảnh
lãnh thổ Việt Nam thực hiện theo quy định của pháp luật về thú y.

Điều 63. Áp dụng biện pháp kiểm dịch thực vật

1. Hàng hóa là vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật trước khi xuất khâu, nhập khẩu, tạm nhập,
tái xuât, tạm xuât, tái nhập, chuyên cửa khâu, gửi vào kho ngoại quan, quá cảnh lãnh thô Việt
Nam phải được kiêm dịch theo quy định của pháp luật về bảo vệ và kiêm dịch thực vật.

2. Hàng hóa là giống cây trồng chưa có trong Danh mục giống cây trồng được phép sản xuất,
kinh doanh tại Việt Nam, sinh vật có ích sử dụng trong bảo vệ thực vật tại Việt Nam phải được
kiêm dịch sau khi nhập khâu tại khu cách ly kiêm dịch thực vật.

3. Nội dung, trình tự, thủ tục kiểm dịch thực vật xuất khâu, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất, tạm
xuât, tái nhập, chuyên cửa khâu, gửi vào kho ngoại quan, quá cảnh lãnh thô Việt Nam thực hiện
theo quy định của pháp luật vé bảo vệ và kiêm dich thực vật.

Điều 64. Áp dụng biện pháp kiểm dịch y tế biên giới

1. Hàng hóa thuộc diện kiểm dịch y tế biên giới trước khi xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh lãnh

thổ Việt Nam phải được kiểm dịch theo quy định của pháp luật về phòng, chống bệnh truyền
nhiễm.

2. Nội dung, trình tự, thủ tục kiểm dịch y tế biên giới thực hiện theo quy định của pháp luật về
phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

Mục 2. ÁP DUNG BIEN PHÁP KIEM TRA DOI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHAP
KHẨU

Điều 65. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phái kiểm tra

. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu là đối tượng phải kiểm tra bao gồm:

a) Hàng hóa phải áp dụng biện pháp kỹ thuật, kiểm dịch quy định tại các điều 61, 62, 63 và 64
của Luật này;

b) Hàng hóa có tiềm an khả năng gây mắt an toàn hoặc hàng hóa có khả năng gây mất an toàn
theo thông tin cảnh báo từ các tô chức quôc tê, khu vực, nước ngoài;

c) Hàng hóa mà cơ quan có thẩm quyền phát hiện không phù hợp và phải tăng cường kiểm tra
theo quy định của pháp luật.

2. Hàng hóa quy định tại khoản 1 Điều này được kiểm tra theo nguyên tắc quy định tại khoản 2
Điêu 60 của Luật này và do co quan, tô chức được cơ quan nhà nước có thâm quyền chỉ định
thực hiện.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, ban
hành Danh mục hàng hóa là đối tượng phải kiểm tra quy định tại khoản 1 Điều này.

Điều 66. Cơ quan, tô chức kiểm tra

1. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tổ chức việc kiểm tra
theo lĩnh vực, địa bàn được phân công, phân câp theo quy định của pháp luật.

2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại khoản 1 Điều nay công bố
công khai tên và địa chỉ cơ quan, tô chức kiêm tra chuyên ngành thuộc lĩnh vực, địa bàn quản lý.

3. Trình tự, thủ tục kiểm tra phải được cơ quan, tổ chức thực hiện kiểm tra công bố công khai,
minh bạch.

Chương IV

BIỆN PHÁP PHÒNG VỆ THƯƠNG MẠI
Mục 1. QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 67. Các biện pháp phòng vệ thương mại

1. Các biện pháp phòng vệ thương mại bao gồm biện pháp chống bán phá giá, biện pháp chống
trợ cấp và biện pháp tự vệ do Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định áp dụng đối với hàng hóa
nhập khẩu vào Việt Nam trong những trường hợp cụ thẻ.

2. Chính phủ quy định chỉ tiết cách xác định thiệt hại của ngành sản xuất trong nước; chống lan
tránh biện pháp phòng vệ thương mại; căn cứ tiến hành, trình tự, thủ tục, thời hạn, nội dung, căn
cứ chấm dứt điều tra vụ việc phòng vệ thương mại (sau đây gọi là điều tra); áp dụng, rà soát biện
pháp phòng vệ thương mại; xác định trợ cap | và biện pháp chống trợ cấp; trách nhiệm phối hợp
của các cơ quan liên quan trong quá trình điều tra; xử lý biện pháp phòng vệ thương mại áp dụng
đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam.
3. Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định chỉ tiết về bên liên quan trong vụ VIỆC điều tra, hoạt
động cung câp, thu thập thông tin, tài liệu và bảo mật thông tin, tài liệu iéng nói, chữ viết trong
quá trình điều tra; quản lý nhập khẩu hàng hóa thuộc đối tượng điều tra, áp dụng biện pháp
phòng vệ thương mại; các trường hợp miễn trừ áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại.

Điều 68. Nguyên tắc áp dụng các biện pháp phòng vệ thương mại

1. Áp dụng trong phạm vi, mức độ cần thiết, hợp ly, có thời hạn nhằm bảo vệ, ngăn ngừa hoặc
hạn chê thiệt hại của ngành sản xuất trong nước.

2. Chỉ được áp dụng sau khi đã tiền hành điều tra minh bạch, công bằng, phù hợp với quy định
của pháp luật và phải dựa trên các kêt luận điêu tra.

3. Công bố công khai các quyết định về việc điều tra, áp dụng các biện pháp phòng vệ thương
mại.

4. Không thu khoản chênh lệch về thuế nếu mức thuế phòng vệ thương mại chính thức cao hơn
mức thuê phòng vệ thương mại tạm thời.

5. Hoàn lại khoản chênh lệnh về thuế nếu mức thuế phòng vệ thương mại chính thức thấp hơn
mức thuê phòng vệ thương mại tạm thời.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
6. Trường hợp Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định không áp dụng biện pháp phòng vệ
thương mại chính thức thì thuê phòng vệ thương mại tạm thời đã thu hoặc các khoản bảo đảm
thanh toán thuê phòng vệ thương mại tạm thời phải được hoàn lại.

Điều 69. Thiệt hại của ngành sản xuất trong nước

1. Ngành sản xuất trong nước là tập hợp các nhà sản xuất hàng hóa tương tự trong phạm vi lãnh
thổ Việt Nam hoặc đại diện của họ chiếm tỷ lệ chủ yếu trong tổng sản lượng hàng hóa của ngành
đó được sản xuất trong nước. Trong trường hợp nhà sản xuất trong nước trực tiếp nhập khâu
hàng hóa bị điều tra hoặc có môi quan hệ với các nhà xuất khẩu hoặc nhập khẩu hàng hóa bị điêu
tra thì nhà sản xuât này có thê không được xem 1a nha sản xuât trong nước.

Hàng hóa tương tự là hàng hóa có tất cả các đặc tính giống với hàng hóa bị điều tra. Trong
trường hợp không có hàng hóa nào như vậy thì hàng hóa tương tự là hàng hóa có nhiêu đặc tính
cơ bản giông với hàng hóa bị điêu tra.

2. Thiệt hại của ngành sản xuất trong nước được xác định như sau:

a) Thiệt hai đáng kể của ngành sản xuất trong nước là tình trạng suy giảm đáng kể hoặc kìm hãm
tang trưởng hoạt động sản xuât kinh doanh của ngành sản xuât trong nước;

b) De dọa gây ra thiệt hại đáng ké của ngành sản xuất trong nước là khả năng trước mắt, rõ rằng
va chứng minh được về nguy cơ gây thiệt hai đáng ké của ngành sản xuất trong nước;

c) Ngăn can sự hình thành của ngành sản xuất trong nước là tinh trạng dẫn đến khó khăn cho
việc hình thành một ngành sản xuât trong nước;

d) Thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất trong nước là tinh trạng suy giảm tổng thé hoạt
lộng sản xuât, kinh doanh của ngành sản xuât trong nước;

) De dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất trong nước là khả năng trước mắt, rõ
ràng và chứng minh được về nguy cơ gây thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuât trong nước.

Điều 70. Trình tự, thủ tục điều tra vụ việc phòng vệ thương mại

. Tổ chức, cá nhân đại diện cho ngành sản xuất trong nước có quyền nộp hồ Sơ yêu cầu áp dụng
biện pháp phòng vệ thương mại trong trường hợp nhận thây hàng hóa nhập khâu bị bán phá giá,
ược trợ câp hoặc nhập khâu quá mức gây ra thiệt hại của ngành sản xuât trong nước.

2. Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày có thông báo hỗ sơ hợp lệ, căn cứ vào kiến nghị của Cơ
quan điều tra phòng vệ thương mai (sau đây gọi là Cơ quan điều tra), Bộ trưởng Bộ Công
Thương quyết định việc điều tra hoặc không điều tra. Trường hợp đặc biệt, việc ban hành quyết
inh có thé được gia hạn một lần nhưng không quá 30 ngày.

3. Thời hạn điều tra được quy định như sau:

a) Việc điều tra để áp dụng biện pháp chống bán phá giá, chống trợ cấp được kết thúc trong thời
gian 12 tháng kế từ ngày có quyết định điều tra. Trường hợp đặc biệt, Bộ trưởng Bộ Công
Thương có quyền gia hạn thời gian điều tra nhưng tổng thời gian điều tra không quá 18 tháng;

b) Việc điều tra để áp dụng biện pháp tự vệ được kết thúc trong thời gian 09 tháng kể từ ngày có
quyết định điều tra. Trường hợp. đặc biệt, Bộ trưởng Bộ Công Thương có quyên gia hạn thời gian
điều tra nhưng tổng thời gian điều tra không quá 12 tháng.

4. Việc tham vấn trong quá trình điều tra được thực hiện như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
a) Trong quá trình điều tra, các bên liên quan trong vụ việc điều tra được quyền trình bày bằng
văn bản với Cơ quan điều tra các thông tin và ý kiến liên quan đến vụ việc điều tra;

b) Cơ quan điều tra có trách nhiệm tạo cơ hội tham vấn cho các bên liên quan khi có yêu cầu
băng văn ban theo quy định tại diém a khoản này;

c) Trước khi công bố kết luận điều tra cuối cùng, Cơ quan điều tra có thể tổ chức tham vấn công,
khai nhằm tạo điêu kiện cho các bên liên quan trình bày thông tin và ý kiên liên quan đên vụ việc
điêu tra.

5. Trách nhiệm thông báo được quy định như sau:

a) Chậm nhất là 15 ngày kể từ ngày Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định tiến hành điều tra
chống bán phá giá, chống trợ cap, Cơ quan | điều tra có trách nhiệm thông báo cho Chính phủ của
nước có tô chức, cá nhân sản xuất, xuất khẩu có liên quan va các bên liên quan khác về việc tiến
hành điều tra;

b) Cơ quan điều tra có trách nhiệm thông báo công khai kết luận điều tra sơ bộ, kết luận điều tra
cuôi cùng, châp thuận cam kêt cũng như việc châm dứt điêu tra tới các bên liên quan trong vụ
việc điêu tra;

c) Cơ quan điều tra thực hiện các nghĩa vụ thông báo khác theo quy định của điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 71. Chấm dút điều tra vụ việc phòng vệ thương mại

Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định chấm dứt điều tra trong các trường hợp sau đây:

1. Tổ chức, cá nhân có hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại tự nguyện rút hồ
SƠ;
2. Kết luận sơ bộ của Cơ quan điều tra xác định không có thiệt hại hoặc không đe dọa gây ra :
thiệt hại của ngành sản xuât trong nước hoặc không ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât
trong nước;

3. Kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra có một trong các nội dung sau đây:

a) Hàng hóa bị điều tra nhập khẩu vào lãnh thổ Việt Nam không bị bán phá giá, không được trợ
câp hoặc không nhập khâu quá mức;

b) Không có thiệt hại của ngành sản xuất trong nước quy định tại khoản 2 Điều 69 của Luật này;
c) Không có mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khâu hàng hóa bị bán phá giá, được trợ cấp,
nhập khâu quá mức với thiệt hại, đe dọa gây ra thiệt hại của ngành sản xuat trong nước hoặc
ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước;

4. Cơ quan điều tra đạt được thỏa thuận với cơ quan có thâm quyền của nước có hàng hóa bị cáo
buộc được trợ cap nhập khâu vào lãnh thô Việt Nam về dỡ bỏ trợ cap đôi với hang hóa nhập
khâu vào lãnh thô Việt Nam.

Điều 72. Chống lan tránh biện pháp phòng vệ thương mại

1. Lần tránh biện pháp phòng vệ thương mại là hành vi nhằm trốn tránh một phan hoặc toàn bộ
nghĩa vụ thực thi biện pháp phòng vệ thương mại đang có hiệu lực đôi với hàng hóa thuộc đôi
tượng áp dụng biện pháp này khi nhập khâu vào lãnh thô Việt Nam.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
2. Biện pháp phòng vệ thương mai đang được áp dụng có thể được mở rộng trong trường hợp Cơ
quan điều tra xác định có hành vi lan tránh biện pháp phòng vệ thương mai.

3. Cơ quan điều tra có thé tiến hành điều tra hành vi lần tránh biện pháp phòng vệ thương mại
căn cứ vào yêu câu của đại diện ngành sản xuât trong nước hoặc các thông tin mà Cơ quan điêu
tra có được.

4. Căn cứ vào kết luận của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành quyết định

việc áp dụng biện pháp chống lân tránh biện pháp phòng vệ thương mại đối với hàng hóa, cấu
phần hàng hóa nhập khẩu từ các nước liên quan bị điều tra.

Điều 73. Cơ quan điều tra

1. Cơ quan điều tra do Chính phủ thành lập thuộc cơ cấu tổ chức của Bộ Công Thương.

2. Cơ quan điều tra có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tiếp nhận hồ sơ của tổ chức, cá nhân đề nghị điều tra áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại
và thông báo hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu tô chức, cá nhân bé sung hồ sơ, tài liệu;

b) Kiến nghị Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định điều tra hoặc không điều tra áp dụng
biện pháp phòng vệ thương mại;

e) Tổ chức điều tra áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại; điều tra hành vi lần tránh biện pháp
phòng vệ thương mại;

d) Kiến nghị Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại;
áp dụng biện pháp chông lân tránh biện pháp phòng vệ thương mại; thay đôi biện pháp phòng vệ
thương mại trên cơ sở kêt luận điêu tra và kêt luận rà soát;

) Tiến hành rà soát biện pháp phòng vệ thương mại;

e) Kiến nghị Bộ trưởng Bộ Công Thương chấm dứt điều tra, chấm dứt áp dụng biện pháp phòng
vệ thương mại;

g) Chủ trì tham gia giải quyết tranh chấp tại các cơ chế song phương và đa phương trong việc

iêu tra áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại đối với hàng hóa nhập khâu vào Việt Nam và
hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam bị nước ngoài điều tra áp dụng biện pháp phòng vệ thương
mại;
h) Chủ trì hỗ trợ, ứng phó các vụ việc do nước ngoài điều tra, áp dụng biện pháp phòng vệ
thương mại đôi với hàng hóa xuât khâu của Việt Nam;

i) Chủ trì xây dựng phương án và đàm phán bồi thường trong vụ việc điều tra áp dụng biện pháp
tự vệ đôi với hàng hóa nhập khâu vào lãnh thô Việt Nam;

k) Thanh tra, kiểm tra việc thực hiện biện pháp phòng vệ thương mại của các tổ chức, cá nhân
liên quan đên việc điều tra và áp dụng biện pháp phòng vệ thương mai;

1) Các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.

3. Thủ trưởng Cơ quan điều tra do Bộ trưởng Bộ Công Thuong bổ nhiệm, miễn nhiệm, cách
chức; có trách nhiệm tô chức, chỉ đạo Cơ quan điều tra thực hiện nhiệm vụ, quyên hạn quy định
tại khoản 2 Điêu này.

4. Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định chỉ tiết về nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của
Cơ quan điều tra.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
Điều 74. Bên liên quan trong vụ việc điều tra

1. Bên liên quan trong vụ việc điều tra bao gồm:

a) Tổ chức, cá nhân ở nước ngoài sản xuất, xuất khẩu hàng hóa vào lãnh thé Việt Nam bị điều
tra;
b) Tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa bị điều tra;

c) Hiệp hội nước ngoài có da số thành viên là các tổ chức, cá nhân sản xuất, xuất khẩu hàng hóa
bị điều tra;
d) Chính phủ và cơ quan có thẩm quyền của nước xuất khẩu hàng hóa bị điều tra;
đ) Tổ chức, cá nhân có hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại;
e) Tổ chức, cá nhân trong nước sản xuất hàng hóa tương tự;

g) Hiệp hội trong nước có da số thành viên là các tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hóa tương tự;

h) Tổ chức, cá nhân khác có quyền và lợi ích hợp pháp liên quan đến vụ việc điều tra hoặc có thể
giúp ích cho quá trình điều tra hoặc tổ chức đại diện bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

2. Tổ chức, cá nhân phải đăng ký và được Cơ quan điều tra chấp thuận đề trở thành bên liên quan
trong vụ việc điều tra.
3. Bên liên quan trong vụ việc điều tra được tiếp cận thông tin, tài liệu mà bên liên quan khác đã
cung câp cho Cơ quan điêu tra, trừ thông tin, tài liệu quy định tại khoản 2 Điêu 75 của Luật này.

Điều 75. Cung cấp, thu thập thông tin, tài liệu và bảo mật trong quá trình điều tra vụ việc
phòng vệ thương mại

- Bên liên quan trong vụ việc điều tra có trách nhiệm cung cấp thông tin, tài liệu cần thiết theo
yêu cầu của Cơ quan điều tra.

2. Trong quá trình điều tra, Cơ quan điều tra và những người có quyền tiếp cận thông tin, tài liệu
liên quan đến vụ việc có trách nhiệm bảo mật thông tin, tài liệu theo yêu cầu của bên cung cấp
thông tin, tải liệu.

3. Trong trường hợp cần thiết, Cơ quan điều tra có quyền tiến hành trưng cầu gị giám định hoặc
kiểm tra, xác minh tính xác thực của thông tin, tài liệu do bên liên quan cung câp hoặc thu thập
thêm thông ti cần thiết để g quyét vu việc phòng vệ thương mại. Cơ quan điều tra có
quyền tiến hành việc điều tra tại chỗ, bao gôm cả việc điều tra tại nước ngoài.

rờng hợp bên bị điều tra từ chối cho Cơ quan điều tra tiếp cận hoặc từ chối cung cấp thông
u có ảnh hưởng quan trọng đến việc điều tra, Cơ quan điều tra có quyền sử dụng thông
iu do bên liên quan cung cap, thông tin, tai liệu do Cơ quan điều tra tự thu thập hoặc
thông tin, tài liệu sẵn có để đưa ra kết luận điều tra dựa trên những thông tin, tài liệu đó.

Điều 76. Xử lý trong trường hợp hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam bị điều tra, áp dụng
biện pháp phòng vệ thương mại

. Khi thương nhân Việt Nam bị nước nhập khẩu điều tra, áp dụng biện pháp phòng vệ thương
mại, trên cơ sở đề nghị của hiệp hội ngành, nghề, thương nhân có liên quan, Bộ Công Thương
chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền khác thực
hiện các hoạt động trợ giúp sau đây cho thương nhân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
a) Cung cấp thông tin liên quan đến vụ việc;

b) Trao đôi với nước nhập khẩu đang điều tra, áp dụng biện pháp phòng vệ thương mại với hàng
hóa xuất khâu của Việt Nam;

e) Khởi kiện nước nhập khẩu khi phát hiện có vi phạm điều ước quốc tế có liên quan mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

d) Các hoạt động trợ giúp khác theo quy định của pháp luật.

2. Trường hợp thương nhân Việt Nam bị nước nhập khẩu điều tra áp dụng biện pháp chống trợ
cấp, Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, Uy ban nhân dan cấp tỉnh có
liên quan xây dựng phương án dé phối hợp với Cơ quan điều tra của nước ngoài theo quy định
của điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3. Trường hợp thương nhân Việt Nam bị nước nhập khẩu điều tra áp dụng biện pháp tự vệ, Bộ
Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ, co quan ngang Bộ, tổ chức, cá nhân ,có liên quan xây
dựng phương án yêu câu bồi thường, trả đũa theo quy định của điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Mục 2. CHÓNG BÁN PHÁ GIÁ ĐÓI VỚI HÀNG HÓA NHẬP KHẨU VÀO VIỆT NAM
Điều 77. Biện pháp chống bán phá giá
1. Biện pháp chống bán phá giá đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam (sau đây gọi là biện
pháp chông bán phá giá) là biện pháp được áp dụng trong trường hợp hàng hóa được xác định bị
bán phá giá khi nhập khâu vào Việt Nam gây ra thiệt hại đáng kê hoặc đe dọa gây ra thiệt hại
đáng kê của ngành sản xuât trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuat trong
nước.

2. Hàng hóa được xác định bị bán phá giá khi nhập khẩu vào Việt Nam với giá thấp hơn giá
thông thường là giá có thê so sánh được của hàng hóa tương tự bán tại nước xuât khâu hoặc tại
một nước thứ ba trong các điêu kiện thương mại thông thường hoặc mức giá mà Cơ quan điều tra
xác định băng phương pháp tự tính toán.

3. Các biện pháp chống bán phá giá bao gồm:

a) Áp dụng thuế chống bán phá giá;

b) Cam kết về các biện pháp loại trừ bán phá giá của tổ chức, cá nhân sản xuất, xuất khẩu hàng

hóa bị yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá với Cơ quan điều tra của Việt Nam hoặc với
các nhà sản xuất trong nước nếu được Cơ quan điều tra chấp thuận.

Điều 78. Điều kiện áp dụng biện pháp chống bán phá giá

1. Biện pháp chống bán phá giá được áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu khi có đủ các điều
kiện sau đây:

a) Hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam bị bán phá giá với biên độ bán phá giá được xác định cụ
thê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này;

b) Ngành sản xuất trong nước bị thiệt hại đáng kể hoặc bị đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê hoặc
ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước;

c) Tén tại mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khẩu hàng hóa bị bán phá giá quy định tại điểm
a khoản này với thiệt hại của ngành sản xuất trong nước quy định tại điểm b khoản này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
2. Không ap dụng biện pháp chống bán phá giá đối với hàng hóa nhập khẩu có biên độ bán phá
giá không vượt quá 2% giá xuất khẩu hàng hóa vào Việt Nam.

3. Trong trường hợp hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ một nước có khối lượng hoặc số lượng
không vượt quá 3% tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự nhập khẩu vào Việt Nam
và tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa có xuất xứ từ các nước đáp ứng điều kiện trên không
vượt quá 7% tông khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự nhập khẩu vào Việt Nam thì các
nước này được loại khỏi phạm vi áp dụng biện pháp chống bán phá giá.

Điều 79. Căn cứ tiến hành điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá

1. Việc điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá được thực hiện khi có hồ sơ yêu cầu áp
dụng biện pháp chống bán phá giá của tô chức, cá nhân đại diện cho ngành sản xuất trong nước.

2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá được coi là đại diện
cho ngành sản xuât trong nước khi có đủ các điêu kiện sau đây:

a) Tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của các nhà sản xuất trong
nước nộp hồ sơ và các nhà sản xuất trong nước ủng hộ việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống
án phá giá phải lớn hơn tổng khối lượng hoặc so lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của
các nhà sản xuất trong nước phản đối việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống bán phá giá;

) Tổng khối lượng hoặc sé lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của các nhà sản xuất trong
nước nộp hồ sơ và các nhà sản xuât trong nước ủng hộ việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống.
án phá giá chiếm ít nhất 25% tổng khối lượng hoặc sé lượng hàng hóa tương tự được sản xuất
của ngành sản xuất trong nước.

3. Bộ trưởng Bộ Công Thương có trách nhiệm quyết định điều tra khi có bằng chứng rõ ràng về
việc nhập hau hàng hóa bị bán phá giá gây ra thiệt hại đáng kể hoặc de dọa gây ra thiệt hại đáng
é của ngành sản xuất trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuất trong nước.

Điều 80. Nội dung điều tra áp dụng biện pháp chống bán phá giá

. Xác định hàng hóa bị bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam và biên độ bán phá giá bao gồm:

a) Xác định giá thông thường;
) Xác định giá xuất khẩu;

c) Thực hiện việc so sánh công bằng giữa giá thông thường với giá xuất khâu và xác định biên độ
án phá giá cụ thể của hàng hóa thuộc đối tượng điều tra cho từng tổ chức, cá nhân sản xuất, xuất
hau hàng hóa bị điều tra (sau đây gọi là nhà sản xuất, xuất khẩu).

2. Xác định thiệt hại đáng kể hoặc đe doa gây ra thiệt hại đáng kể của ngành sản xuất trong nước
oặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước.

3. Xác định mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khẩu hàng hóa bị bán phá giá với thiệt hại
đáng kê hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê của ngành sản xuất trong nước hoặc ngăn cản sự
ình thành của ngành sản xuât trong nước.

4. Xác định tác động của biện pháp chống bán phá giá đối với kinh tế - xã hội.
Điều 81. Áp dụng biện pháp chống bán phá giá


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
1. Việc áp dung thuế chống ban phá giá tạm thời do Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định căn
cứ vào kết luận sơ bộ của Cơ quan điều tra. Mức thuế chống bán phá giá tạm thời không được
vượt quá biên độ bán phá giá trong kết luận sơ bộ.

Thời hạn áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời là không quá 120 ngày kế từ ngày quyết định
áp dụng thuế chồng bán phá giá tam thời có hiệu lực. Khi có yêu cầu của tổ chức, cá nhân xuất
khẩu hàng hóa tương tự vào Việt Nam, Bộ trưởng Bộ Công Thương có thể gia hạn áp dụng thuế
chống bán phá giá tạm thời nhưng không quá 60 ngày.

2. Việc áp dụng biện pháp cam kết được thực hiện như sau:

a) Sau khi có kết luận sơ bộ và trước khi kết thúc điều tra, nhà sản xuất, xuất khẩu hàng hóa bị
điều tra có thể đưa ra cam kết với Cơ quan điều tra về việc tự ' nguyện điều chỉnh giá bán hoặc tự
nguyện hạn chế khối lượng, số lượng hàng hóa bị điều tra xuất khâu vào Việt Nam;

b) Cơ quan điều tra có thê chấp nhận, không, chấp nhận hoặc đề nghị điều chỉnh nội dung cam
kết trên cơ sở lây ý kiên của tô chức, cá nhân đại diện cho ngành sản xuât trong nước.

3. Việc áp dụng thuế chống bán phá giá được thực hiện như sau:

a) Trường hợp không đạt được cam kết quy địn|
Co quan điều tra công bô ket luận cudi cùng về
Luật này. Kết luận cuôi cùng của Co quan điêu

tại khoản 2 Điều này, sau khi kết thúc điều tra,
các nội dung điêu tra quy định tại Điêu 80 của
tra và các căn cứ chính dé ban hành kết luận cuôi

cùng phải được thông báo bang phương thức thích hợp cho các bên liên quan trong vụ việc điều
tra;

b) Căn cứ vào kết luận cuối cùng của Cơ quan iều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết
định áp dụng hay không áp dụng thuê chong bán phá giá;

c) Mức thuế chống bán phá giá không được vượt quá biên độ bán phá giá trong kết luận cuối
cùng;

d) Thời han áp dụng thuế chống bán phá giá là không quá 05 năm kể từ ngày quyết định áp dụng
thuê chông bán phá giá có hiệu lực, trừ trường hợp được gia hạn theo quy định tại khoản 2 Điêu
82 của Luật này.

4. Việc áp dụng thuế chống bán phá giá có hiệu lực trở về trước được thực hiện như sau:

a) Trong trường hợp kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra xác định có thiệt hai đáng kề hoặc
có đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể của ngành sản xuất trong nước, Bộ trưởng Bộ Công Thương có
thể quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá có hiệu lực trở về tru

b) Thuế chống bán phá giá được áp dụng có hiệu lực trở về trước đối với hàng hóa nhập khâu
trong thời hạn 90 ngày trước khi áp dụng thuế chống bán phá giá tạm thời nếu hàng hóa nhập
khẩu được xác định bị bán phá giá; khối lượng hoặc số lượng hàng hóa bị bán phá giá nhập khẩu
vào Việt Nam tăng nhanh đột biến trong giai đoạn từ khi tiền hành điều tra đến khi áp dụng thuế
chống bán phá giá tạm thời và gây ra thiệt hại khó có khả năng khắc phục cho ngành sản xuất
trong nước.

Điều 82. Rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá
1. Việc rà soát theo đề nghị của bên liên quan trong vụ việc điều tra được thực hiện như sau:

a) Sau 01 năm kể từ ngày có quyết định áp dụng biện pháp chống bán phá giá, Bộ trưởng Bộ
Công Thương có quyền quyết định rà soát việc áp dụng biện pháp chống bán phá giá theo đề


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
nghị của một hoặc nhiều bên liên quan trong vụ việc điều tra và trên cơ sở xem xét các bằng
chứng do bên đê nghị cung câp;

b) Việc tiến hành các thủ tục liên quan đến quá trình rà soát không được gây cản trở việc áp dụng
biện pháp chông bán phá giá đang có hiệu lực;

c) Thời hạn rà soát quy định tại khoản này là không quá 06 tháng kể từ ngày có quyết định rà
soát, trong trường hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 03 tháng.

2. Việc rà soát cuối kỳ được thực hiện như sau:

a) 01 năm trước khi kết thúc thời hạn áp dụng biện pháp chống bán phá giá, Bộ trưởng Bộ Công
Thương ra quyết định tiến hành rà soát cuối kỳ đối với việc áp dụng biện pháp chống bán phá
giá;

b) Nội dung của việc rà soát nhằm xác định sự cần thiết, tính hợp lý và tác động kinh tế - xã hội
của việc tiép tục áp dụng biện pháp chông bán phá giá;

c) Căn cứ vào kết quả rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định
gia hạn hoặc không gia hạn việc áp dụng biện pháp chong bán phá gia;

đ) Thời hạn rà soát cuối kỳ là không quá 09 tháng kê từ ngày có quyết định rà soát, trong trường
hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 03 tháng.

3. Việc rà soát đối với nha sản xuất, xuất khẩu nước ngoài không ban hàng hóa bị điều tra vào
lãnh thô Việt Nam trong giai đoạn điêu tra ban dau nhưng sau đó xuât khâu hàng hóa đó vào lãnh
thô Việt Nam (sau đây gọi là nhà xuât khâu mới) được thực hiện như sau:

a) Nhà xuất khẩu mới có thể nộp hồ sơ yêu cầu Cơ quan điều tra tiến hành rà soát và xác định
mức thuê chông bán phá giá riêng;

b) Căn cứ vào kết quả rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định áp
dụng mức thuê chông bán phá giá riêng cho nhà xuât khâu mới được rà soát;

c) Thời hạn rà soát đối với nhà xuất khẩu mới là không quá 03 tháng kể từ ngày có quyết định ra
soát, trong trường hợp cân thiết có thê gia han 01 lân nhưng không quá 03 tháng.

4. Việc rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp chống bán phá giá được thực hiện như
Sau:

a) Các bên liên quan trong vụ việc điều tra có thể yêu cầu Cơ quan điều tra rà soát phạm vi hàng
hóa bị áp dụng biện pháp chông bán phá giá;

b) Hồ Sơ yêu cầu rà soát bao gồm các bằng chứng và thông tin chứng minh việc áp dụng biện
pháp chong ban phá giá với toàn bộ hàng hóa bi áp dụng biện pháp chong bán phá giá là khong
phù hợp;

c) Căn cứ vào kết luận rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định việc
điêu chỉnh phạm vi hàng hóa thuộc đôi tượng bị áp dụng biện pháp chông bán phá giá;

đ) Thời hạn rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp chống bán phá giá là không quá 06
tháng kê từ ngày có quyết định rà soát, trong trường hợp cân thiệt có thê gia hạn một lân nhưng,
không quá 03 tháng.

Mục 3. CHÓNG TRỢ CÁP ĐÓI VỚI HÀNG HÓA NHẬP KHẨU VÀO VIỆT NAM

Điều 83. Biện pháp chống trợ cấp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
1. Biện pháp chống trợ cấp đối với hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam (sau đây gọi là biện pháp
chống trợ cấp) là biện pháp được áp dụng trong trường hợp hàng hóa được trợ cấp khi nhập khẩu
vào Việt Nam gây ra thiệt hại đáng kể hoặc de dọa gây ra thiệt hai đáng kế của ngành sản xuất
trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuất trong nước.

2. Các biện pháp chống trợ cấp bao gồm:
a) Áp dụng thuế chống trợ cấp;

b) Cam kết của tổ chức, cá nhân hoặc của Chính phủ nước sản xuất, xuất khẩu với cơ quan nhà
nước có thâm quyền của Việt Nam về việc tự nguyện chấm dứt trợ cấp, giảm mức trợ cấp, cam
kết điều chỉnh giá xuất khẩu;

e) Các biện pháp chống trợ cấp khác.
Điều 84. Trợ cấp

Trợ cấp là sự đóng góp của Chính phủ hoặc bat kỳ tổ chức công nào 6 quốc gia có hàng hóa nhập
khâu vào Việt Nam dưới các hình thức sau đây đem lại lợi ích cho tô chức, cá nhân nhận trợ câp:

1. Chính phủ thực tế chuyên vốn trực tiếp cho tổ chức, cá nhân hoặc nhận nợ trực tiếp cho tổ
chức, cá nhân;
2. Chính phủ bỏ qua hoặc không thu các khoản thu mà tổ chức, cá nhân có nghĩa vụ phải nộp cho
Chính phủ;
3. Chính phủ cung cấp cho tô chức, cá nhân tài sản, hàng hóa hoặc dịch vụ không phải là cơ sở
hạ tâng chung;

4. Chính phủ mua tài sản, hàng hóa hoặc dịch vụ của tổ chức, cá nhân với giá cao hơn giá thị
trường;
5. Chính phủ bán tài sản, hàng hóa hoặc dịch vụ cho tổ chức, cá nhân với giá thấp hơn giá thị
trường;

6. Chính phủ góp tiền vào một cơ chế tài trợ; ủy thác, giao hoặc chỉ đạo, yêu cầu tổ chức tư nhân
thực hiện một hoặc một sô hoạt động được quy định tại các khoản 1,2, 3, 4 và 5 của Điêu này
thông thường thuộc chức năng của Chính phủ và trong thực tê không khác với những hoạt động
thông thường của Chính phủ;

7. Bất kỳ hình thức hỗ trợ về thu nhập hoặc giá;

8. Bất kỳ hình thức trợ cấp nao khác không thuộc quy định tại các khoản 1, 2, 3, 4, 5, 6 và 7 của
Điều này được xác định dựa trên nguyên tắc công bằng, hợp lý, không trái với điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 85. Các trợ cấp có thể bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp

Các trợ cấp sau đây có thé bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp, trừ trường hợp điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định khác:

1. Trợ cấp dựa vào kết quả xuất khẩu;

2. Trợ cấp nhằm mục đích ưu tiên sử dụng hàng hóa sản xuất trong nước hơn hàng hóa nhập
khâu;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
3. Các trợ cấp quy định tại Điều 84 của Luật này làm vô hiệu hoặc ảnh hưởng đến những quyền
lợi mà Việt Nam trực tiếp hoặc gián tiếp được hưởng theo quy định của điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 86. Điều kiện áp dụng biện pháp chống trợ cấp

1. Biện pháp chống trợ cấp được áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu khi có đủ các điều kiện sau
đây:

a) Hàng hóa được xác định có trợ cấp theo quy định tại Điều 84 và Điều 85 của Luật này và mức
trợ cap được xác định cụ thê, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điêu nay;

b) Ngành sản xuất trong nước bị thiệt hại đáng kể hoặc bị đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê hoặc
ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước;

c) Tén tại mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khâu hàng hóa được trợ cấp quy định tại điểm a
khoản này với thiệt hại của ngành sản xuất trong nước quy định tại điểm b khoản này.

2. Không áp dụng biện pháp chống trợ cấp đối với nhà sản xuất, xuất khẩu ở các nước phat trién
có mức trợ cap không vượt quá 1% giá xuất khẩu hàng hóa vào Việt Nam, nhà sản xuất hoặc
xuất khẩu ở các nước đang phát triển có mức trợ cấp không vượt quá 2% giá xuất khẩu hàng hóa
vào Việt Nam và nhà sản xuất hoặc xuất khẩu ở các nước kém phát triển có mức trợ cấp không
vượt quá 3% giá xuất khẩu hàng hóa vào Việt Nam.

3. Trong trường hợp hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ một nước đang phát triển có khối lượng
hoặc số lượng không vượt quá 4% tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự nhập khâu
vào Việt Nam và tông khối lượng hoặc số lượng hàng hóa có xuất xứ từ các nước đang phát triển
đáp ứng điều kiện trên không vượt quá 9% tổng khối lượng hoặc số lượng hang hóa tương tự
nhập khẩu vào Việt Nam thì các nước này được loại khỏi phạm vi áp dụng biện pháp chống trợ
câp.

Điều 87. Căn cứ tiến hành điều tra áp dụng biện pháp chống trợ cấp

1. Việc điều tra áp dụng biện pháp chống trợ cấp được thực hiện khi có hồ sơ yêu cầu áp dụng
biện pháp chống trợ cấp của tô chức, cá nhân đại diện cho ngành sản xuất trong nước.

2. Tổ chức, cá nhân nộp hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp chống trợ cấp được coi là đại diện cho
ngành sản xuất trong nước khi có đủ các điều kiện sau đây:

a) Tổng k i lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của các nhà sản xuất trong
nước nộp 6 sơ và các nhà sản xuất trong nước ủng hộ việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống trợ
cấp phải lớn hơn tổng khối lượng hoặc sô lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của các nhà
sản xuất trong nước phản đối việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống trợ cấp;

b) Tổng kị ối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của các nhà sản xuất trong
nước nộp 6 sơ và các nhà sản xuât trong nước ủng hộ việc yêu cầu áp dụng biện pháp chống trợ
cấp chiếm ít nhất 25% tổng khói lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự được sản xuất của
ngành sản xuất trong nước.

3. Bộ trưởng Bộ Công Thương có trách nhiệm quyết định điều tra khi có bằng chứng rõ ràng về
việc nhập khâu hàng hóa được trợ câp gây ra thiệt hại đáng kê hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng
kê của ngành sản xuât trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước.

Điều 88. Nội dung điều tra áp dụng biện pháp chống trợ cấp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
. Xác định hàng hóa được trợ cấp nhập khẩu vào Việt Nam và mức trợ cấp bao gồm:

a) Xác định giá trị trợ cấp;

) Xác định giá xuất khẩu;

c) Xác định mức trợ cấp cụ thé cho từng nhà sản xuất, nhà xuất khâu nước ngoài.

2. Xác định thiệt hại đáng kể hoặc đe doa gây ra thiệt hại đáng kể của ngành sản xuất trong nước
oặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước bao gom:

a) Xác định khối lượng, số lượng hàng hóa nhập khẩu được trợ cấp và tác động lên giá của hàng
6a tương tự tại thị trường nội địa;

) Xác định tác động của hàng hóa nhập khẩu được trợ cấp đối với ngành sản xuất trong nước.
3. Xác định mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khẩu hàng hóa được trợ cấp với thiệt hại đáng
ê hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê của ngành sản xuât trong nước hoặc ngăn cản sự hình
thành của ngành sản xuât trong nước.

4. Xác định tác động của biện pháp chống trợ cấp đối với kinh tế - xã hội.
Điều 89. Áp dụng biện pháp chống trợ cấp

1. Việc áp dụng thuế chống trợ cấp tạm thời do Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định căn cứ
vào ket luận sơ bộ của Cơ quan điêu tra. Mức thuê chong trợ cap tạm thời không được vượt quá
mức trợ câp trong kêt luận sơ bộ.

Thời hạn á áp dụng thuế chống trợ cấp tạm thời là không quá 120 ngày ké từ ngày | quyết định áp
dụng thuế chống trợ cấp tạm thời có hiệu lực. Bộ trưởng Bộ Công Thương có thể gia hạn áp
dụng thuế chống trợ cấp tạm thời nhưng không quá 60 ngày.

2. Việc áp dụng biện pháp cam kết được thực hiện như sau:

a) Sau khi có kết luận sơ bộ và trước khi kết thúc điều tra, tổ chức, cá nhân sản xuất, xuất khâu
àng hóa bị điêu tra hoặc Chính phủ nước trợ cap hàng hóa có thê đưa ra cam kết với Cơ quan -
điều tra về việc tự nguyện châm dứt trợ cap, giảm mức trợ cap, cam két điêu chỉnh giá xuât khâu
oặc áp dụng các biện pháp thích hợp khác;

) Cơ quan điều tra có thê chấp nhận, không, chấp nhận hoặc đề nghị điều chỉnh nội dung cam
êt trên cơ sở lây ý kiên của tô chức, cá nhân đại diện cho ngành sản xuât trong nước.

3. Việc áp dụng thuế chống trợ cấp được thực hiện như sau:

a) Trường hợp không đạt được cam kết quy định tại khoản 2 Điều này, sau khi kết thúc điều tra,
Cơ quan điều tra công, bố kết luận cuối cùng về các nội dung điều tra quy định tại Điều 88 của

Luật này. Kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra và các căn cứ chính đề ban hành kết luận cuối
cùng phải được thông báo bằng phương thức thích hợp cho các bên liên quan;

) Căn cứ vào kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết
định áp dụng hay không áp dụng thuế chống trợ cấp;

c) Mức thuế chống trợ cấp không được vượt quá mức trợ cấp trong kết luận cuối cùng;

d) Thời hạn áp dung thuế chống trợ cấp là không quá 05 năm kể từ ngày quyết định á áp dụng thuế
chống trợ cấp có hiệu lực, trừ trường hợp được gia hạn theo quy định tại khoản 2 Điều 90 của
Luật này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
4. Viéc ap dung thué chéng trợ cấp có hiệu lực trở về trước được thực hiện như sau:

a) Trong trường hợp kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra xác định có thiệt hai đáng kề hoặc
có đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể của ngành sản xuất trong nước, Bộ trưởng Bộ Công Thương có
thể quyết định áp dụng thuế chống trợ cấp có hiệu lực trở về trước;

b) Thuế chống trợ cấp được áp dụng có hiệu lực trở về trước đối với hàng hóa nhập khẩu trong
thời hạn 90 ngày trước khi áp dụng thuế chống trợ cấp tạm thời nếu hàng hóa nhập khẩu được
xác định có trợ cấp; khối lượng hoặc số lượng hàng hóa có trợ cấp nhập khẩu vào Việt Nam tăng
nhanh đột biến trong giai đoạn từ khi tiến hành điều tra đến khi áp dụng thuế chống trợ cấp tạm
thời và gây ra thiệt hại khó có khả năng khắc phục cho ngành sản xuất trong nước.

5. Việc áp dụng các biện pháp chống trợ cấp khác được thực hiện theo quy định của điều ước
quốc tế mà nước ; Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo nguyên tắc của
pháp luật quốc tế.

Điều 90. Rà soát việc áp dụng biện pháp chống trợ cấp

1. Việc rà soát theo đề nghị của bên liên quan trong vụ việc điều tra được thực hiện như sau:

a) Sau 01 nam ké từ ngày có quyết định áp dụng biện pháp chống trợ cấp, Bộ trưởng Bộ Công
Thương có quyền quyết định rà soát việc áp dụng biện pháp chống trợ cap theo đề nghị của một
hoặc nhiều bên liên quan trong vụ việc điều tra và trên cơ sở xem xét các bằng chứng do bên đề
nghị cung cấp;

b) Việc tiến hành các thủ tục liên quan đến quá trình rà soát không được gây cản trở việc áp dụng
biện pháp chong trợ cap đang có hiệu lực;

c) Thời hạn rà soát quy định tại khoản này là không quá 06 tháng kể từ ngày có quyết định rà
soát, trong trường hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 03 tháng.

2. Việc rà soát cuối kỳ được thực hiện như sau:

a) 01 năm trước khi kết thúc thời hạn áp dụng biện pháp chống trợ cấp, Bộ trưởng, Bộ Công
Thương ra quyết định tiến hành rà soát cuối kỳ đối với việc áp dụng biện pháp chồng trợ cấp;

b) Nội dung của việc rà soát nhằm xác định sự cần thiết, tính hợp lý và tác động kinh tế - xã hội
của việc tiép tục áp dụng biện pháp chong trợ cap;

c) Căn cứ vào kết quả rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định
gia hạn hoặc không gia hạn việc áp dụng biện pháp chống trợ cấp;

đ) Thời hạn rà soát cuối kỳ là không quá 09 tháng kê từ ngày có quyết định rà soát, trong trường
hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 03 tháng.

3. Việc rà soát nhà xuất khẩu mới được thực hiện như sau:

a) Nhà xuất khẩu mới có thé nộp hồ sơ yêu cầu Cơ quan điều tra tiến hành rà soát và xác định
mức thuế chống trợ cấp riêng;

b) Căn cứ vào | quả Tà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định áp
dụng mức thuế chống trợ cấp riêng cho nhà xuất khẩu mới được rà soát;

c) Thời hạn rà soát đối với nhà xuất khẩu mới là không quá 03 tháng kể từ ngày có quyết định ra
soát, trong trường hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 03 tháng.

4. Việc rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp được thực hiện như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
a) Các bên liên quan trong vụ việc điều tra có thể yêu cầu Cơ quan điều tra rà soát phạm vi hàng
hóa bị áp dụng biện pháp chóng trợ cấp;

b) Hồ sơ yêu cầu ra soát bao gồm các bằng chứng và thông tin chứng minh việc áp dụng biện
pháp chông trợ câp với toàn bộ hàng hóa bị áp dụng biện pháp chông trợ câp là không phù hợp;

c) Căn cứ vào kết luận rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định việc
điều chỉnh phạm vi hàng hóa thuộc đối tượng bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp;

đ) Thời hạn rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp là không quá 06 tháng
kể từ ngày có quyết định rà soát, trong trường hợp cần thiết có thé gia hạn một lần nhưng không
quá 03 tháng.

5. Việc rà soát do thay đổi hoàn cảnh được thực hiện như sau:

a) Trong bat kỳ thời điểm nao sau khi thuế chống trợ cấp chính thức có hiệu lực, néu một hoặc
các bên liên quan trong vụ việc điều tra thấy xuất hiện hoàn cảnh mới làm thay đổi một cách
đáng kế mức trợ câp của hàng hóa bị áp dụng biện pháp chống trợ cấp chính thức, dẫn đến việc
không còn trợ cấp hoặc mức trợ cấp không đáng kê hoặc không còn gây ra thiệt hại đáng kể hoặc
không còn de doa gây ra thiệt hai đáng ké của ngành sản xuất trong nước, hoặc không ngăn cản
sự hình thành của ngành sản xuất trong nước thì bên liên quan đó có quyền đề nghị Cơ quan điều
tra tiến hành rà soát do thay đồi hoàn cảnh;

b) Hồ sơ yêu cầu rà soát phải cung cấp được các bằng chứng và thông tin chứng minh việc áp
dụng biện pháp chong trợ cap là không còn phù hợp do hoàn cảnh thay đôi;

c) Căn cứ vào kết luận rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định việc
điêu chỉnh hoặc châm dứt áp dụng biện pháp chông trợ câp;

đ) Thời hạn rà soát do thay đổi hoàn cảnh là không quá 09 tháng kể từ ngày có quyết định rà
soát, trong trường hợp cần thiết có thé gia hạn một lan nhưng không quá 03 tháng.

Mục 4. TỰ VỆ TRONG NHẬP KHẨU HÀNG HÓA NƯỚC NGOÀI VÀO VIỆT NAM
Điều 91. Biện pháp tự vệ

1. Biện pháp tự vệ trong nhập khẩu hàng hóa nước ngoài vào Việt Nam (sau đây gọi là biện pháp
tự vệ) là biện pháp được áp dụng trong trường hợp hàng hóa được nhập khẩu quá mức vào Việt
Nam gây ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất
trong nước.

2. Các biện pháp tự vệ bao gồm:

a) Áp dụng thuế tự vệ;

b) Áp dụng hạn ngạch nhập khẩu;

c) Áp dụng hạn ngạch thuế quan;

d) Cấp giấy phép nhập khẩu;

đ) Các biện pháp tự vệ khác.

Điều 92. Điều kiện áp dụng biện pháp tự vệ

1. Các biện pháp tự vệ chỉ được áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu khi có đủ các điều kiện sau
đây:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
a) Nhập khẩu quá mức khi khối lượng hoặc số lượng hang hóa nhập khẩu gia tăng một cách tuyệt
đôi hoặc tương đối so với khôi lượng hoặc sô lượng hàng hóa tương tự được sản xuât trong
nước;

b) Ngành sản xuất trong nước bị thiệt hại nghiêm trọng hoặc bị đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm
trọng;

c) Việc gia tăng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa nhập khâu quy định tại điểm a khoản này là
nguyên nhân chính gây ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của
ngành sản xuât trong nước.

2. Trong trường hợp hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ một nước đang phát triển có khối lượng
hoặc số lượng không vượt quá 3% tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự nhập khâu
vào Việt Nam và tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa có xuất xứ từ các nước đang phát triển
đáp ứng điều kiện trên không vượt quá 9% tổng khối lượng hoặc số lượng hàng hóa tương tự
nhập khâu vào Việt Nam thì các nước này được loại khỏi phạm vi áp dụng biện pháp tự vệ.

Điều 93. Căn cứ tiến hành điều tra áp dụng biện pháp tự vệ

1. Việc điều tra áp dụng biện pháp tự vệ được thực hiện khi có hồ sơ yêu cầu áp dụng biện pháp
tự vệ của tô chức, cá nhân trong nước sản xuât hàng hóa tương tự hoặc hàng hóa cạnh tranh trực
tiép là hàng hóa có khả năng được người mua chap nhận thay thê cho hàng hóa thuộc phạm vi áp
dụng các biện pháp tự vệ do ưu thê vê giá và mục dich sử dụng.

2. Hồ sơ cung cấp bằng chứng rõ ràng về việc hàng hóa được nhập khẩu quá mức vao Việt Nam
gay ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuât trong
nước.
3. Bộ trưởng Bộ Công Thương có trách nhiệm quyết định điều tra khi có bằng chứng rõ ràng về
việc hàng hóa được nhập khâu quá mức vào Việt Nam gây ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa
gay ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất trong nước.

Điều 94. Nội dung điều tra áp dụng biện pháp tự vệ

1. Xác định hàng hóa được nhập khẩu quá mức vào Việt Nam và mức độ gia tăng của hàng hóa
nhập khâu.

2. Xác định thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất
trong nước.

3. Xác định mối quan hệ nhân quả giữa việc nhập khẩu hàng hóa quá mức quy định tại khoản 1
Điêu nay với thiệt hai của ngành sản xuat trong nước quy định tại khoản 2 Điêu nay.

Điều 95. Áp dụng biện pháp tự vệ

1. Việc áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời do Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định căn cứ vào
kết luận sơ bộ của Cơ quan điều tra trước khi kết thúc điều tra, nếu xét thấy việc chậm thi hành
biện pháp tự vệ gây ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của
ngành sản xuất trong nước và thiệt hại đó khó có thể khắc phục về sau.

Thời hạn áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời là không quá 200 ngày ké từ ngày quyết định áp dụng
biện pháp tự vệ tạm thời có hiệu lực.

2. Việc áp dụng biện pháp tự vệ chính thức được thực hiện như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
a) Sau khi kết thúc điều tra, Co quan điều tra công bố kết luận cuối cùng về các nội dung liên
quan đến quá trình điều tra quy định tại Điều 94 của Luật này. Kết luận cuối cùng và các căn cứ
chính dé ban hành kết luận cuối cùng phải được thông báo bang phương thức thích hợp cho các
bên liên quan đến quá trình điều tra;

b) Căn cứ vào kết luận cuối cùng của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết
¡nh áp dụng hay không áp dụng biện pháp tự vệ chính thức;

e) Thời hạn áp dụng biện pháp tự vệ, bao gồm cả thời gian áp dụng biện pháp tự vệ tạm thời là
không quá 04 năm, trừ trường hợp được gia hạn theo quy định tại khoản 2 Điêu 96 của Luật này;

d) Tổng thời gian áp dụng biện pháp tự vệ, bao gồm cả thời gian áp dụng biện pháp tự vệ tạm
thời, biện pháp tự vệ chính thức và thời gian gia hạn là không quá 10 năm.

Điều 96. Rà soát việc áp dụng biện pháp tự vệ
. Việc rà soát giữa kỳ được thực hiện như sau:

a) Trong trường hợp thời gian áp dụng biện pháp tự vệ vượt quá 03 năm, Cơ quan điều tra phải
tiên hành rà soát biện pháp tự vệ trước khi het một nửa thời gian này dé có ket luận về việc duy
trì, châm dứt hoặc giảm nhẹ mức độ áp dụng các biện pháp tự vệ;

) Căn cứ vào. kết quả rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định về
việc duy trì, châm dứt hoặc giảm nhẹ mức độ áp dụng biện pháp tự vệ;

c) Thời hạn rà soát giữa kỳ việc áp dụng biện pháp tự vệ là không quá 06 thang kể từ ngày có
quyết định rà soát, trong trường hợp cần thiết có thể gia hạn một lần nhưng không quá 03 tháng.

2. Việc rà soát cuối kỳ được thực hiện như sau:

a) Trước khi kết thúc thời hạn áp dụng biện pháp tự vệ, tổ chức, cá nhân trong nước sản xuất
hàng hóa tương tự hoặc hàng hóa cạnh tranh trực tiếp muốn gia hạn áp dụng biện pháp tự vệ phải
nộp hồ Sơ yêu. cầu gia hạn áp dụng biện pháp tự vệ. Hồ sơ yêu cầu gia hạn áp dụng biện pháp tự
vệ bao gồm bằng chứng cho thấy ngành sản xuất trong nước đã thực hiện các biện pháp điều
chỉnh can thiết dé nâng cao khả năng cạnh tranh và việc cham dứt áp dụng biện pháp tự vệ sẽ gây
ra thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe doa gây ra thiệt hại nghiêm trọng của ngành sản xuất trong
nước;

b) Cơ quan điều tra có thể căn cứ theo yêu cầu gia hạn áp dụng biện pháp tự vệ quy định tại điểm
a khoản này hoặc Cơ quan điều tra tự tiến hành rà soát cuối kỳ;

c) Căn cứ vào kết quả rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương ra quyết định về
việc châm dứt hoặc gia hạn áp dụng biện pháp tự vệ;

đ) Mức độ áp dụng biện pháp tự vệ trong thời gian gia hạn không được cao hơn mức độ áp dụng
trong thời gian ngay trước khi két thúc thời hạn áp dụng biện pháp tự vệ trước đó;

đ) Thời hạn rà soát cuối kỳ là không quá 06 tháng kê từ ngày có quyết định rà soát, trong trường
hợp cân thiết có thê gia hạn một lân nhưng không quá 06 tháng.

3. Việc rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ được thực hiện như sau:

a) Các nhà nhập khẩu hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ có thé yêu cầu Cơ quan điều tra rà
soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
b) Hồ sơ yêu cầu rà soát phải cung cấp được các bằng chứng và thông tin chứng minh việc áp
dụng biện pháp tự vệ đôi với toàn bộ hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ là không phù hợp;

c) Căn cứ vào kết luận rà soát của Cơ quan điều tra, Bộ trưởng Bộ Công Thương quyết định việc
điêu chỉnh phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ;

đ) Thời hạn rà soát phạm vi hàng hóa bị áp dụng biện pháp tự vệ là không quá 06 tháng ké từ
ngày có quyết định rà soát, trong trường hợp cần thiết có thé gia hạn một lần nhưng không quá
03 tháng.

Điều 97. Tái áp dụng biện pháp tự vệ

1. Biện pháp tự vệ đã được áp dụng với một loại hàng hóa có thê được tái áp dụng đối với hàng
hóa đó theo quy định sau đây:

a) Trường hợp biện pháp tự vệ đã được áp dụng từ 04 năm trở lên, bao gồm cả thời gian gia hạn

(nếu có), thì chỉ được tái áp dụng sau khoảng thời gian bằng ít nhất một nửa thời gian áp dụng
biện pháp tự vệ trước đó;

b) Trường hợp biện pháp tự vệ đã được áp dụng từ trên 180 ngày đến dưới 04 năm, bao gồm cả
thời gian gia hạn (nếu có), thi chỉ được tái áp dụng sau ít nhất 02 năm ké từ khi cham dứt biện
pháp tự vệ trước đó;

c) Trường hợp biện pháp tự vệ đã được áp dụng từ 180 ngày trở xuống thì chỉ được tái áp dụng

sau ít nhất 01 năm kể từ khi bắt đầu áp dụng biện pháp tự vệ trước đó với điều kiện biện pháp tự
vệ trước đó không được áp dụng quá 02 lần trong vòng 05 năm trước ngày biện pháp tái áp dụng
có hiệu lực.

2. Trình tự, thủ tục điều tra đề tái áp dụng biện pháp tự vệ thực hiện theo trình tự, thủ tục điều tra
áp dụng biện pháp tự vệ.

Điều 98. Bồi thường

1. Việc bồi thường và mức độ bồi thường thiệt hại doá áp dụng biện pháp tự vệ được thực hiện

theo quy định của pháp luật Việt Nam, điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam là thành viên.

2. Việc bồi thường và mức độ bồi thường thiệt hại được xác định trên cơ sở kết quả tham vấn
giữa các bên liên quan.

3. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan xây dựng phương
án bôi thường trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trước khi tiên hành tham vân với bên bị thiệt
hại do áp dụng biện pháp tự vệ.

Điều 99. Tự vệ đặc biệt

1. Tự vệ đặc biệt là biện pháp tự vệ được Bộ trưởng Bộ Công Thuong quyết định áp dụng trong

trường hợp gia tăng quá mức hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam do kết quả của việc giảm thuế
theo lộ trình của điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Biện pháp tự vệ đặc biệt chỉ áp dụng đối với hàng hóa có xuất xứ từ các nước được xác định
cụ thé, phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành
viên.

3. Việc điều tra, áp dụng biện pháp tự vệ đặc biệt phải tuân thủ điều ước quốc tế mà nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 37 ---
Chuong V
BIEN PHAP KIEM SOAT KHAN CAP TRONG HOAT DONG NGOAI THUONG
Điều 100. Các trường hợp áp dụng biện pháp kiểm soát khan cấp đối với hàng hóa

1. Hàng hóa đến từ quốc gia, vùng lãnh thổ, khu vực địa lý xảy ra chién tranh, tham gia chién
tranh, xung đột hoặc có nguy cơ xảy ra xung đột vũ trang trực tiếp hoặc gián tiếp ảnh hưởng đến
an ninh, lợi ích quốc gia của Việt Nam.
2. Hàng hóa én từ quốc gia, vùng lãnh thô, khu vực địa lý xảy ra thiên tai, dịch bệnh, sự cố môi
trường mà cơ quan có thâm quyền của Việt Nam có thông tin một cách công khai hoặc chứng
minh được là có đe dọa nghiêm trọng đến sức khỏe của người tiêu dùng hàng hóa đó.

3. Hàng hóa đến từ quốc gia, vùng lãnh thổ, khu vực địa lý xảy ra sự cố, thiếu sót, sai sót kỹ
thuật mà cơ quan có thẩm quyền của Việt Nam có thông tin một cách công khai hoặc chứng
minh được là có ảnh hưởng trực tiếp, nghiêm trọng đến an toàn, sức khỏe của người tiêu dùng
hàng hóa đó.

4. Hàng hóa đến từ quốc gia, vùng lãnh thổ, khu vực địa lý gây ảnh “hưởng nghiêm trong đến môi
trường, sinh thái, đa dang sinh học của Việt Nam ma cơ quan có thấm quyền của Việt Nam có
thông tin một cách công khai hoặc có cơ sở khoa học chứng minh được sự ảnh hưởng đó.

5. Mất cân đối nghiêm trọng của cán cân thanh toán.
6. Các trường hợp đặc biệt nghiêm trọng khác theo quy định của pháp luật.
Điều 101. Nguyên tắc áp dụng biện pháp kiểm soát khan cấp

1. Biện pháp kiểm soát khẩn cấp chỉ được áp dụng trong các trường hợp quy định tại Điều 100
của Luật này.

2. Cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền quyết định việc áp dụng biện pháp hành chính phù
hợp theo quy định tại Chương II của Luật này.

3. Cơ quan quan lý nhà nước có thẩm quyền áp dụng biện pháp kiểm soát khan cấp phải đánh
giá, lựa chọn biện pháp gây ít cản trở nhât cho hoạt động ngoại thương.

4. Biện pháp kiểm soát khẩn cấp được bãi bỏ khi không còn các trường hợp quy định tại Điều
100 của Luật này hoặc thông qua thương lượng, đàm phán.

Điều 102. Tham van trong trường hợp áp dụng biện pháp kiểm soát khẩn cấp
1. Trước hoặc sau khi biện pháp kiểm soát khan cấp được ban hành, bãi bỏ, cơ quan có thâm
quyên áp dụng biện pháp kiêm soát khan cap có trách nhiệm tham van các đôi tác thương mại
chịu ảnh hưởng trực tiép phù hợp với quy định của điêu ước quốc tê mà nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
2. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ có liên quan quy định chỉ tiết việc tham van trong
trường hợp áp dụng biện pháp kiểm soát khẩn cấp.
Chương VI

CÁC BIEN PHÁP PHÁT TRIEN HOAT ĐỘNG NGOẠI THUONG
Điều 103. Chính sách chung về phát triển hoạt động ngoại thương

1. Nhà nước có chính sách phát triên hoạt động ngoại thương thông qua các biện pháp sau đây:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 38 ---
a) Hoạt động tin dụng do Chính phủ quy định phù hợp với điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa
xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

b) Xúc tiến thương mại nhằm thúc day hoạt động ngoại thương bao gồm hỗ trợ xây dựng, bảo
vệ, phát triển, quảng bá thương hiệu sản phẩm trong nước ra thị trường nước ngoài; thiết lập và
cung cap hệ thong thông tin xúc tiền thương mại; kết nối giao thương giữa các thương nhân
nhằm thúc đây xuất khẩu, nhập khẩu có hiệu quả đề phục vụ sản xuất trong nước hoặc gia công
xuất khẩu;

c) Các biện pháp khác nhằm mở rộng thị trường xuất khẩu, nhập khẩu.

2. Mọi cơ quan, tô chức, cá nhân kinh doanh trong nước và nước ngoài được tham gia phát triển
hoạt động ngoại thương phù hợp với quy định của pháp luật.

3. Các biện pháp phát triển hoạt động ngoại thương phải phù hợp với định hướng của chiến lược
phát triên kinh tê - xã hội, chiên lược ngoại thương trong từng thời kỳ do Thủ tướng Chính phủ
ban hành.

4. Các biện pháp phát triển hoạt động ngoại thương được thực hiện hiệu quả, có sự phối hợp với
các biện pháp thúc đây đâu tư, du lịch.

Điều 104. Chính sách đặc thù về phát triển hoạt động ngoại thương

1. Nhà nước có chính sách phát triên hoạt động ngoại thương đối với sản phẩm có loi thé canh
tranh mà trong nước sản xuât được, sản phâm công nghệ va nguyên liệu dau vào cân thiệt phục
vụ sản xuât trong nước.

2. Nhà nước có chính sách khuyến khích các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp tại địa bàn
miền núi, biên giới, hải đảo, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và vùng có điều
kiện kinh tế - xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn tham gia hoạt động ngoại thương.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 105. Phát triển hoạt động ngoại thương thông qua xúc tiến thương mại

1. Chính sách xúc tiến thương mại hỗ trợ hoạt động ngoại thương được thực hiện thông qua hoạt
động của các cơ quan, tô chức sau đây:

a) Hoạt động của các cơ quan, tổ chức xúc tiến thương mại trong nước;
b) Hoạt động của các tổ chức xúc tiến thương mại tại nước ngoài;
c) Hoạt động của các tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại Việt Nam;

d) Hoạt động của cơ quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại nước ngoài,
của đại diện thương mại.

2. Các hoạt động phát triển ngoại thương thông qua xúc tiền thương mại bao gồm:

a) Xây dựng, thực hiện các chương trình, hoạt động cấp quốc gia về xúc tiền thương mại, Xây,
dựng và phát triển thương hiệu quôc gia về sản phẩm, hàng hóa do Thủ tướng Chính phủ quyết
định nhằm phát triển hoạt động ngoại thương phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội
trong từng thời kỳ;

b) Xây dựng, thực hiện các hoạt động phát triển thị trường, xây dựng, quảng bá thương hiệu sản
phẩm, hàng hóa địa phương do chính quyền địa phương thực hiện nhằm phát triển hoạt động
ngoại thương phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 39 ---
c) Thực hiện các hoạt động kết nối giao thương, tham gia hệ thống phân phối ở nước ngoài va tại
Việt Nam;

d) Hỗ trợ phát triển, vận hành hạ tầng thương mại, logistics phục vụ hoạt động ngoại thương;

đ) Hỗ trợ nghiên cứu, phát triển, nâng cao chất lượng sản phẩm, hàng hóa;

e) Đào tạo, nâng cao năng lực thương nhân trong xúc tiễn thương mại, phát triển thị trường;

g) Các hoạt động khác theo quy định của pháp luật.

3. Các hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tỏ chức kinh tế thành lập, tham gia tô chức xúc tiến
thương mại tại nước ngoài thực hiện theo quy định của pháp luật Việt Nam và pháp luật của
nước có liên quan.

4. Trên cơ sở chỉ tiêu tăng trưởng xuất khẩu do Quốc hội quyết định trong từng thời kỳ, cơ quan
nha nước có thẩm quyền hỗ trợ kinh phí cho các hoạt động xúc tiến thương mại của các cơ quan,
tổ chức, thương nhân theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này.

Điều 106. Phát triển hoạt động ngoại thương thông qua hoạt động xúc tiến thương mại của
các tổ chức xúc tiến thương mại nước ngoài tại Việt Nam

1. Tổ chức xúc tiền thương mại và tổ chức của nước ngoài (sau đây gọi chung là tổ chức xúc tiền
thương mại nước ngoài) được thành lập văn phòng đại diện tại Việt Nam đề thực hiện các hoạt
động liên quan đên xúc tiên thương mai, phát triên hoạt động ngoại thương.

2. Tổ chức xúc tiền thương mại nước ngoài được thành lập văn phòng đại diện tại Việt Nam khi
đáp ứng các điêu kiện sau đây:

a) Là tổ chức được thành lập phi hợp với pháp luật nước ngoài;

b) Có điều lệ, mục đích hoạt động phù hợp với pháp luật Việt Nam hoặc điều ước quốc tế ma
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

3. Chính phủ quy định cụ thé việc thành lập, quản lý văn phòng đại diện của tô chức xúc tiền
thương mại nước ngoài tại Việt Nam.

Điều 107. Phát triển hoạt động ngoại thương thông qua hoạt động của đại diện thương mại
1. Đại diện thương mại được tổ chức ở những địa bàn có nhu cầu phát triển hoạt động ngoại
thương có chức năng phục vụ phát triên hoạt động ngoại thương của dat nước theo quy định của
pháp luật, hỗ trợ bảo vệ lợi ích kinh tê, thương mại của Việt Nam, thương nhân Việt Nam trong
hoạt động ngoại thương.

2. Việc tổ chức, hoạt động của đại diện thương mại thực hiện theo quy định của pháp luật về cơ
quan đại diện nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ở nước ngoài.

Chương VII

GIẢI QUYET TRANH CHAP VE ÁP DỤNG BIEN PHÁP QUAN LÝ NGOẠI THUONG
Điều 108. Nguyên tắc tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương của cơ quan quản lý nhà nước


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 40 ---
1. Chi tham gia giải quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quan lý ngoại thương liên quan đến
quan hệ giữa Chính phủ Việt Nam với Chính phủ nước ngoài theo quy định của điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Bảo đảm quyền và lợi ích của Việt Nam được bảo vệ kịp thời, hợp lý giữa các bên tham gia
tranh châp.
3. Các tranh chấp về ngoại thương giữa thương nhân Việt Nam với thương nhân nước ngoài do

các thương nhân giải quyết theo thỏa thuận, theo quy định của pháp luật Việt Nam, điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Điều 109. Cơ quan quản lý nhà nước tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương

1. Cơ quan quản lý nhà nước tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương là Chính phủ. Chính phủ phân công Bộ, cơ quan ngang Bộ tham gia giải quyết tranh châp
về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Bộ Công Thương là cơ quan đầu mối giúp Chính phủ trong việc tham gia giải quyết tranh
châp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

Điều 110. Trình tự, thú tục giải quyết tranh chấp do Chính phủ nước ngoài khởi kiện

1. Khi Chính phủ nước ngoài khởi kiện Chính phủ Việt Nam theo quy định của điều ước quốc tế
mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên liên quan đến các biện pháp quản lý
ngoại thương do Nhà nước Việt Nam ban hành, Bộ Công Thương là cơ quan đầu mỗi, phối hợp

với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan, t6 chức khác có liên quan xây dựng kế hoạch giải quyết
tranh châp trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

2. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan, tổ chức khác có liên quan triển khai thực hiện các nhiệm vụ
được giao trên cơ sở kê hoạch giải quyết tranh châp đã được phê duyệt.

3. Chính phủ quy định cụ thé trình tự, thủ tục, việc phối hợp giải quyết tranh chấp do Chính phủ
nước ngoài khởi kiện.

Điều 111. Trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp do Chính phủ Việt Nam khởi kiện

1. Khi phát hiện các biện pháp quản lý ngoại thương của nước ngoài có quy định ảnh hưởng đến
quyền, lợi ích của Việt Nam hoặc trên cơ sở đề nghị của thương nhân, hiệp hội ngành, nghề,
Chính phủ quyết định việc khởi kiện về các biện pháp đó theo quy định của Luật này và điều ước
quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan, tổ chức khác có
liên quan xây dựng kê hoạch giải quyét tranh chap trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan, tổ chức khác có liên quan triển khai thực hiện các nhiệm vụ
được giao trên cơ sở kế hoạch giải quyết tranh chấp đã được phê duyệt.

4. Chính phủ quy định cụ thể trình tự, thủ tục, việc phối hợp giải quyết tranh chấp do Chính phủ
Việt Nam khởi kiện.
Chương VIII
DIEU KHOẢN THI HANH
Điều 112. Hiệu lực thi hành


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 41 ---
1. Luật nay có hiệu lực thi hành từ ngày 01 thang 01 năm 2018.

2. Các pháp lệnh sau đây hết hiệu lực kế từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, trừ trường hợp
quy định tại Điêu 113 của Luật nay:

a) Pháp lệnh về Tự vệ trong nhập khâu hang hóa nước ngoài vào Việt Nam số 42/2002/PL-
UBTVQHI0;

b) Pháp lệnh Chống bán phá giá hàng hóa nhập khẩu vào Việt Nam s6 20/2004/PL-UBTVQHII;
c) Pháp lệnhChống trợ cấp hàng hóa nhập khâu vào Việt Nam số 22/2004/PL-UBTVQHII.

3. Bãi bỏ khoản 3 Điều 28, khoản 3 Điều 29, khoản 3 Điều 30, các điều 31, 33, 242, 243, 244,
245, 246 và 247 của Luật Thương mại số 36/2005/QH11.

Điều 113. Quy định chuyển tiếp

Kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, các vụ việc phòng vệ thương mại đã được cơ quan nhà
nước có thẩm quyền tiếp nhận hồ sơ khiếu nại, điều tra trước ngày Luật này có hiệu lực thì được
tiếp tục xem xét, giải quyết theo quy định của Pháp lệnh về Tự vệ trong nhập khẩu hàng hóa
nước ngoài vào Việt Nam số 42/2002/PL-UBTVQH10, Pháp lệnh Chồng bán phá giá hàng hóa
nhập khẩu vào Việt Nam sé 20/2004/PL-UBTVQH1 1, Pháp lệnh Chống trợ cấp hàng hóa nhập
khẩu vào Việt Nam số 22/2004/PL-UBTVQHII.

Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XIV, kỳ họp thứ 3
thông qua ngày 12 tháng 6 năm 2017.

CHỦ TỊCH QUOC HỘI

Nguyễn Thị Kim Ngân

