---
title: "Doc 2007 04 04 TT 04 04042007BTMHuong dan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
THONG TU
CUA BO THUONG MAI SO 04/2007/TT-BTM NGAY 04 THANG 04 NAM 2007
HUONG DAN HOAT DONG XUAT KHAU, NHAP KHAU, GIA CONG, THANH LY
HANG NHAP KHAU VA TIEU THU SAN PHAM CUA DOANH NGHIEP CO VON
ĐẦU TƯ NƯỚC NGOÀI QUY ĐỊNH TẠI NGHỊ ĐỊNH SO 108/2006/NĐ-CP NGÀY
22/09/2006 CUA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT VÀ HUONG DAN THI HANH
MOT SO DIEU CUA LUẬT DAU TƯ

Can ctr Nghi dinh số 29/2004/NĐ-CP ngày 16 tháng 01 năm 2004 của Chính phủ về
chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và tô chức bộ máy của Bộ Thương mại;

Căn cứ Nghị định số 108/2006/NĐ-CP ngày 22/9/2006 của Chính phủ quy định chỉ tiết
và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư;

Căn cứ Nghị định số 12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006 của Chính phủ quy định chỉ tiết
thi hành Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hoá quốc tê và hoạt động đại lý mua,
bán, gia công và quá cảnh hàng hoá với nước ngoài;

Sau khi thống nhất với các bộ có liên quan, Bộ Thương mại hướng dẫn thủ tục xuất
khẩu, nhập khẩu, gia công, thanh lý hàng nhập khẩu và tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp
có vốn đầu tư nước ngoài theo Luật Đầu tư như sau:

I. PHAM VI DIEU CHỈNH VA DOI TƯỢNG ÁP DỤNG
- Thông tư này hướng dan thủ tục

- Hoạt động mua bán hàng hoá và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán hàng
hoá của doanh nghiệp có vôn đâu tư nước ngoài theo quy định tại Luật Thương mại không
thuộc phạm vi điêu chỉnh của Thông tư này.

II. QUY ĐỊNH CHUNG
1. Xuất khẩu
- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài có quyền trực tiếp xuất khẩu hoặc uỷ thác

xuất khẩu sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất.

7 Đối với hàng hoá thuộc diện xuất khẩu theo giấy phép của Bộ Thương mại, hàng hoá
xuât khâu thuộc diện quản lý chuyên ngành, thủ tục xuât khâu thực hiện theo quy định tại
Nghị định số 12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006.

2. Nhập khẩu
a) Hàng hóa nhập khẩu

- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được trực tiếp nhập khẩu hoặc uỷ thác nhập
khẩu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư, phụ tùng, linh kiện, chỉ tiết, cụm chỉ tiết và các
hàng hoá khác để triển khai hoạt động đầu tư phù hợp với mục tiêu của dự án đầu tư quy định
tại Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng nhận dau tư.

- Đối với hàng hoá thuộc diện nhập khẩu theo giấy phép của Bộ Thương mại, hàng hoá
nhập khâu thuộc diện quản lý chuyên ngành, thủ tục nhập khâu thực hiện theo qui định tại


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Nghị đỉnh số 12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006.

b) Điều kiện nhập khẩu

- Hàng hoá dé tạo tài sản có định và hàng hóa nhập khẩu để phục vụ cho sản xuất của
doanh nghiệp có von dau tu nước ngoài phải phù hợp với mục tiêu hoạt động, quy mô của dự
án đầu tư.

- Hàng hoá nhập khẩu làm mẫu phục vụ cho mục đích giảng dạy hoặc trưng bày, giới
sản phẩm tại các phòng trưng bày, gian hàng hóa của doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
phải phù hợp với quy mô đào tạo hoặc quy mô của phòng trưng bày, triển lãm, giới
thiệu sản phẩm.

3. Một số hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu khác

a) Tạm nhập, tái xuất

- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoai được tạm nhập các hang hoá sau dé thực hiện
dự án đâu tư tại Việt Nam:

+ Máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyên, khuôn, mẫu dé thực hiện hợp đồng gia
công hoặc dé phục vụ hoạt động sản xuât theo hình thức thuê, mượn;

+ Hàng hoá để trưng bày tại các hội chợ, triển lãm, các phòng trưng bày, giới thiệu sản
phẩm hoặc đề nghiên cứu sản xuất, làm mẫu cho giảng dạy, đảo tạo, huấn luyện;

+ Sản phẩm đã xuất khẩu để bảo hành, sửa chữa hoặc thay thế sau đó tái xuất khẩu.

- Đối với hàng tạm nhập khẩu thuộc diện có giấy phép của Bộ Thương mại, hoặc thuộc
diện quan lý chuyên ngành, thủ tục nhập khâu thực hiện theo qui định tại Nghị đính sô
12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006.

- Hàng tạm nhập khẩu nếu tiêu thụ tại thị trường Việt Nam, doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài phải tuân thủ theo quy định tại Nghị định sô 12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006 và
phải thực hiện các nghĩa vụ về thuê theo quy định của pháp luật.

si Thời hạn tạm nhập, tái xuất được thực hiện theo thoả thuận của doanh nghiệp có vốn
dau tư nước ngoài với bên đôi tac và phải đăng ky tại cơ quan hải quan.

b) Tạm xuất, tái nhập

- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được tạm xuất, tái nhập các hang hoá sau để
thực hiện dự án đâu tư tại Việt Nam:

+ Máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyên, dụng cụ, khuôn mẫu, nguyên vật liệu để
phục vụ hoạt động sản xuât kinh doanh của doanh nghiệp ở nước ngoài, để thực hiện hợp
đồng gia công, hoặc đê bảo hành, sửa chữa, thay thé;

+ Hang hoa để trưng bảy tại hội chợ, triên lãm.

- Hàng tạm xuất khẩu thuộc diện có giấy phép của Bộ Thương mại, hoặc thuộc diện
quản lý chuyên ngành, thủ tục xuât khâu thực hiện theo qui định tại Nghị đỉnh so
12/2006/NĐ-CP ngày 23/01/2006.

- Hàng tạm xuất khẩu nếu tiêu thụ tại thị trường nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu
tư nước ngoài phải thực hiện các nghĩa vụ về thuê theo quy định của pháp luật.

- Thời hạn tạm xuất, tái nhập thực hiện theo thoả thuận của doanh nghiệp có vốn dau tư
nước ngoài với đối tac nước ngoài và phải đăng ký thời hạn tại cơ quan hải quan.

c) Xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoai được thực hiện xuất khẩu tại chỗ hàng hóa do


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
doanh nghiép san xuất tại Việt Nam theo các điều kiện sau:

_ + Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài xuất khâu tại chỗ phải ký hợp đồng xuất
khâu, trong đó quy định rõ việc giao hàng tại Việt Nam theo chỉ định của người mua hang là
thương nhân nước ngoài;

+ Thương nhân Việt Nam hoặc doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài khác có nhu cầu
nhập khâu tại chỗ phải ký hợp đông nhập khâu với chính thương nhân nước ngoài đã ký hợp
đồng mua hàng của doanh nghiệp xuất khẩu tại chỗ, trong đó quy định rõ việc giao hàng tại
Việt Nam theo chỉ định của người bán hàng là thương nhân nước ngoài.

oo Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thực hiện nhập khẩu tại chỗ máy moc,
thiệt bi, dụng cụ, vat tư dé tạo tai san cô định, nguyên vật liệu cho sản xuât theo các điêu kiện
sau:

_ + Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài nhập khẩu tại chỗ phải ký hợp đồng nhập
khâu với chính thương nhân nước ngoài đã ký hợp đông mua hàng của thương nhân Việt

Nam, trong đó quy định rõ việc nhận
thương nhân nước ngoài.

+ Thương nhân Việt Nam hoặc
chỗ phải ký hợp đồng xuất khẩu, tron;
định của người mua hang là thương nl

d) Nhập khẩu hàng hoá để tiếp tt

ang tại Việt Nam theo chỉ định của người bán hang là

doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài xuất khẩu tại
ig đó quy định rõ việc giao hàng tại Việt Nam theo chi
ân nước ngoài;

¡, khuyến mại

Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã được cấp Giấy phép đầu tư, Giấy chứng
nhận đầu tư có nhu cầu nhập khẩu hàng hóa cùng chủng loại với sản phẩm. do doanh nghiệp

sản xuất dé tiếp thị, giới thiệu sản phai
việc tiêu thụ sản pham thì đăng ký kê

4. Thanh lý hàng nhập khẩu

im phục vụ cho oạt động đầu tư và để khuyến mại cho
oạch nhập khâu tại Bộ Thương mại.

a) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được thanh lý hàng hoá nhập khẩu bao gồm:

máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyển, nguyên

iệu, vật tư và các hàng hoá nhập khẩu

khác thuộc sở hữu của doanh nghiệp tỉ
Việt Nam, cho, biêu, tặng, tiêu hủy.

eo các hình thức: xuất khẩu, nhượng bán tại thị trường

b) Hàng hóa nhập khẩu thuộc diện thanh lý bao gồm:

- Vật tư, thiết bị đôi dư sau khi hi

oản thành xây dựng cơ bản hình thành doanh nghiệp;

- Máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyển, nguyên vật liệu và các hàng hoá khác khi

doanh nghiệp vẫn đang hoạt động;

- Tài sản của doanh nghiệp sau khi giải thé, chấm dứt hoạt động.

c) Điều kiện thanh lý hàng nhập
Hàng nhập khẩu chỉ được thanh

khẩu:

lý khi đáp ứng một trong các điều kiện sau:

- Đối với máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyền:

+ Hết thời gian khấu hao;
+ Bi hư hong;

+ Để thu hẹp quy mô sản xuất hoặc thay đổi mục tiêu hoạt động;

+ Để thay thế máy móc, thiết bị,
- Đối với nguyên vật liệu và các
+ Dư thừa, tồn kho;

phương tiện vận chuyền mới.

hàng hoá khác:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
+ Không đảm bảo chất lượng;
+ Không phủ hợp với hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

5. Gia công

a) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được nhận gia công, gia công lại sản phẩm
phù hợp với mục tiêu quy định tại Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đầu tư, cụ thê:

- Được nhận gia công cho thương nhân nước ngoài, nhận gia công và gia công lại cho
thương nhân trong nước.

- Được thuê gia công trong nước, đặt gia công ở nước ngoài một hoặc nhiều công đoạn
sản xuât mà máy móc, thiệt bị của doanh nghiệp có von dau tu nước ngoài chưa đáp ứng được
về sô lượng hoặc chât lượng.

b) Hàng hoá gia công phải không thuộc Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, tạm ngừng
xuất khẩu; cam nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu. Đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu
theo giấy phép, doanh nghiệp có vôn đầu tư nước ngoài chỉ được ký hợp đồng gia công sau
khi được Bộ Thương mại cấp giấy phép.

c) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chỉ được thực hiện hoạt động gia công sau
khi đã hoàn thành dau tư xây dựng cơ bản hình thành doanh nghiệp và bat dau đi vào hoạt
động sản xuât kinh doanh.

6. Mua, bán hàng hoá giữa doanh nghiệp chế xuất với thị trường nội địa

a) Việc mua bán hàng hoá giữa doanh nghiệp chế xuất với thị trường nội địa được thực
hiện theo quy định tại Điều 15 Nghị định 108/2006/NĐ-CP ngày 22/9/2006 của Chính phủ.
Hàng hoá do doanh nghiệp chế xuất mua hoặc bán với thị trường nội địa phải không thuộc
Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, nhập khâu theo quy định tại Nghị định 12/2006/NĐ-CP
ngày 23/01/2006. Hàng hoá thuộc diện quản lý theo giây phép hoặc quản lý chuyên ngành
phải được Bộ Thương mại hoặc cơ quan quản lý chuyên ngành chấp thuận bằng văn bản mới
được mua hoặc bán vào thị trường nội địa.

b) Quan hệ mua, bán hàng hoá giữa doanh nghiệp chế xuất và thị trường nội địa là quan
hệ xuất nhập khâu. Doanh nghiệp chế xuất được trực tiếp làm thủ tục xuất khâu, nhập khẩu tại
cơ quan hải quan, không phải làm thủ tục phê duyệt kế hoạch nhập khẩu tại các Ban quản lý
Khu chế xuất, Khu công nghiệp, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế, Khu thương mại.

c) Việc nhượng bán phế liệu, phế phẩm thu được trong quá trình sản xuất được thực
hiện theo hướng dẫn của cơ quan quản lý môi trường.

d) Việc mua văn phòng phẩm, hàng hoá từ thị trường nội địa phục vụ sinh hoạt hàng
ngày của doanh nghiệp chế xuất không phải làm thủ tục hải quan mà chỉ cần đăng ký với các
Ban quản lý Khu chế xuất, Khu công nghiệp, Khu công nghệ cao, Khu kinh tế, Khu thương
mại.

7. Tiêu thụ sắn phẩm tại thị trường Việt Nam

a) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được trực tiếp bán buôn, bán lẻ hoặc thông
qua dai lý dé tiêu thụ sản phẩm do doanh nghiệp sản xuất tại Việt Nam. Việc tiêu thụ sản
phẩm của doanh nghiệp không bị giới hạn về địa bàn tiêu thụ và sự kiểm soát của Nhà nước
về giá bán hàng hóa, dịch vụ. Trường hợp hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước quản lý giá thì phải


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
áp dụng theo khung giá do cơ quan nha nước có thấm quyền công bó. Trường hợp hàng hoá
thuộc diện phân phôi theo quy định riêng của Nhà nước thì thực hiện theo các quy định đó.

b) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã được cấp Giấy phép đầu tư hoặc Giấy
chứng nhận đầu tư trong đó có quy định được làm đại lý bán sản phẩm sản xuất tại Việt Nam
cho doanh nghiệp khác thì tiếp tục được làm đại lý tiêu thụ sản phẩm. Đối với các trường hợp
khác, Bộ Thương mại xem xét từng trường hợp cụ thể.

HI. HÒ SƠ, THỦ TỤC

1. Hồ sơ, thủ tục đối với xuất khẩu, nhập khẩu, gia công với nước ngoài, thanh lý
hàng nhập khẩu, miễn thuế hàng nhập khẩu

a) Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được trực tiếp làm thủ tục xuất khẩu, nhập
khẩu, gia. công với nước ngoài, miễn thuế hàng nhập khẩu, thanh lý hàng nhập khẩu đã được
miễn thuế nhập khẩu tại cơ quan hải quan.

Việc thanh lý hàng nhập khâu đã chịu thuế nhập khẩu do doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài tự quyết định trên cơ sở phù hợp với điêu kiện thanh lý hàng nhập khâu nêu tại
khoản c mục 4 phân II Thông tư này.

Việc thanh lý hàng nhập khẩu thuộc quyền kinh doanh nhập khẩu dành riêng cho các
doanh nghiệp thương mại nhà nước chỉ được phép thực hiện sau khi có văn bản châp thuận
của Bộ Thương mại.

b) Hồ sơ xuất khẩu, nhập khẩu, gia công với nước ngoài, miễn thuế nhập khẩu thực hiện
theo quy định của pháp luật về hải quan.

©) Hồ sơ thanh lý hàng nhập khẩu đã được miễn thuế nhập khẩu gửi cơ quan hải quan
bao gôm:

- Thanh ly vật tư, thiét bi nhap khẩu dôi dư sau khi hoàn thành xây dựng cơ bản:

+ Công văn đề nghị thanh lý (kèm theo danh mục hàng đề nghị thanh lý), trong đó nêu
rõ hình thức thanh lý.

- Thanh lý máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyển và hàng hoá khác khi doanh
nghiệp van đang hoạt động:

+ Công văn đề nghị thanh lý của doanh nghiệp, trong đó nêu rõ hình thức thanh lý và
danh mục máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyền, vật tư và các hàng hoá khác đề nghị
thanh lý;

+ Bản kê khai khấu hao máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyển hoặc biên bản giám
định máy móc, thiệt bi, phương tiện vận chuyền bị hư hong;

. Thanh lý máy móc, thiết bị, vật tư và các hàng hoá khác sau khi doanh nghiệp có vốn
dau tư nước ngoài có quyết định giải thê, châm dứt hoạt động:
+ Công văn đề nghị thanh lý của doanh nghiệp, trong đó nêu rõ hình thức thanh lý và

danh mục máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyền, vật tư và các hàng hoá khác đề nghị
thanh lý;

+ Bản kê khai khấu hao máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyên hoặc biên bản giám
định máy móc, thiết bị, phương tiện vận chuyền.

+ Quyết định của cơ quan cấp Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đầu tư chấp
thuận việc giải thê, châm dứt hoạt động của doanh nghiệp;

+ Phương án thanh lý tài sản.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
d) Hồ so thanh lý hàng nhập khẩu thuộc quyền kinh doanh nhập khẩu dành riêng cho
các doanh nghiệp thương mại nhà nước gửi Bộ Thương mại bao gôm:

+ Công văn đề nghị thanh lý của doanh nghiệp kèm theo danh mục hàng hoá đề nghị
thanh lý;

+ Giải trình nêu lý do thanh lý và hình thức thanh lý cụ thể (nếu thanh lý theo hình thức
tiêu huỷ thì nêu cụ thê phương án tiêu huỷ, nêu nhượng bán, cho, biêu, tặng thì nêu cụ thê đôi
tượng nhượng bán, cho, biêu tặng).

đ) Hồ sơ nhập khẩu hàng hoá dé tiếp thị, khuyến mại gửi Bộ Thương mại bao gồm:

- Công văn đề nghị nhập khẩu kèm theo danh mục hàng hóa nhập khẩu (tên hàng, số
lượng, trị giá);

__- Báo cáo giải trình về việc nhập khâu hàng hóa để tiếp thị, khuyến mại (nêu rõ căn cứ
đề xác định sô lượng, trị giá đê nghị nhập khâu).

- Văn bản xác nhận việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại (đối với nhu cầu
nhập khâu dé khuyên mai).

- Ban sao Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng nhận dau tư.
2. Thời hạn giải quyết của Bộ Thương mại

Trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được day đủ hồ sơ, Bộ Thương mại có
văn bản trả lời doanh nghiệp việc châp thuận hoặc không châp thuận đê nghị của doanh
nghiệp.

IV. DIEU KHOẢN THI HANH
1. Thông tu này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
2. Bãi bỏ các Thông tư số 23/1999/TT-BTM ngày 26/7/1999, số 22/2000/TT-BTM ngày

15/12/2000, sé 26/2001/TT-BTM ngày 4/12/2001 và Thông tư số 01/2005/TT-BTM ngày
6/1/2005 của Bộ Thương mại./.

KT. BỘ TRƯỞNG
THỨ TRƯỞNG
Lê Danh Vĩnh

