---
title: "Doc 2016 04 06 Luat 10706042016QH13Luat thue"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
QUOC HOI CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Luật số: 107/2016/QH13 ìy 06 tháng 4 năm 2016

LUẬT
THUE XUẤT KHẨU, THUÊ NHẬP KHẨU
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.
Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi Điều chỉnh

Luật này quy định về đối tượng chịu thuế, người nộp thuế, căn cứ tính thuế, thời Điểm tính thuế,
biểu thuế, thuế ông bán phá giá, thuế chống trợ cap, thuế tự vệ áp dụng đối với hàng hóa xuất

khẩu, nhập khẩu; miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu.

Điều 2. Đối tượng chịu thuế
1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam.

2. Hàng hóa xuất khẩu từ thị trường trong nước vào khu phi thuế quan, hàng hóa nhập khẩu từ
khu phi thuê quan vào thị trường trong nước.

3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ và hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp
thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu, quyền phân phối.

4. Đối tượng chịu thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu KHÔNG ÁP DỤNG đối với các trường hợp
Sau:

a) Hàng hóa quá cảnh, chuyền khẩu, trung chuyền;
b) Hàng hóa viện trợ nhân đạo, hàng hóa viện trợ không hoàn lại;

c) Hàng hóa xuất khẩu từ khu phi thuế quan ra nước ngoài; hàng hóa nhập khẩu từ nước ngoài
vào khu phi thuế quan và chỉ sử dung trong khu phi thuế quan; hàng hóa chuyền từ khu phi
thuê quan này sang khu phi thuê quan khác;

d) Phan dầu khí được dùng dé trả thuế tài nguyên cho Nhà nước khi xuất khẩu.
5. Chính phủ quy định chi Tiết Điều này.

Điều 3. Người nộp thuế

1. Chủ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

2. Tổ chức nhận ủy thác xuất khâu, nhập khẩu.

3. Người xuất cảnh, nhập cảnh có hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu, gửi hoặc nhận hàng hóa qua
cửa khâu, biên giới Việt Nam.

4. Người được ủy quyền, bảo lãnh và nộp thuế thay cho người nộp thuế, bao gồm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
a) Dai ly làm thủ tục hải quan trong trường hợp được người nộp thuế ủy quyền nộp thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu;

b) Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ bưu chính, dịch vụ chuyển phát nhanh quốc tế trong trường
hợp nộp thuế thay cho người nộp thuế;

c) Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác hoạt động theo quy định của Luật các tô chức tín dung
trong trường hợp bảo lãnh, nộp thuế thay cho người nộp thuế;

đ) Người được chủ hàng hóa ủy quyền trong trường hợp hàng hóa là quà biếu, quà tặng của cá
nhân; hành lý gửi trước, gửi sau chuyên đi của người xuât cảnh, nhập cảnh;

đ) Chi nhánh của doanh nghiệp được ủy quyền nộp thuế thay cho doanh nghiệp;

e) Người khác được ủy quyền nộp thuế thay cho người nộp thuế theo quy định của pháp luật.

5. Người thu mua, vận chuyền hàng hóa trong định mức miễn thuế của cư dân biên giới nhưng
không sử dụng cho sản xuât, tiêu dùng mà đem bán tại thị trường trong nước và thương nhân
nước ngoài được phép kinh doanh hàng hóa xuât khâu, nhập khâu ở chợ biên giới theo quy định
của pháp luật.

6. Người có hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế nhưng
sau đó có sự thay đôi và chuyên sang đôi tượng chịu thuê theo quy định của pháp luật.

7. Trường hợp khác theo quy định của pháp luật.

Điều 4. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Khu phi thuế quan là khu vực kinh tế nằm trong lãnh thổ Việt Nam, được thành lập theo quy
định của pháp luật, có ranh giới địa lý xác định, ngăn cách với khu vực bên ngoài băng hàng rào
cứng, bảo đảm Điêu kiện cho hoạt động kiêm tra, giám sát, kiêm soát hải quan của cơ quan hải
quan và các cơ quan có liên quan đôi với hàng hóa xuât khâu, nhập khâu và phương tiện, hành
khách xuat cảnh, nhập cảnh; quan hệ mua bán, trao đôi hàng hóa giữa khu phi thuê quan với bên
ngoai là quan hệ xuât khâu, nhập khâu.

2. Phương pháp tính thuế hỗn hợp là việc áp dụng đồng thời phương pháp tính thuế theo tỷ lệ
phần trăm và phương pháp tính thuế tuyệt đối.

3. Phương pháp tính thuế theo tỷ lệ phan trăm là việc xác định thuế theo phần trăm (%) của trị
giá tính thuế hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu.

4. Phương pháp tính thuế tuyệt đối là việc ấn định số tiền thuế nhất định trên một đơn vị hàng
hóa xuất khẩu, nhập khâu.

5. Thuế chống bán phá giá là thuế nhập khẩu bồ sung được áp dụng trong trường hợp hàng hóa

bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng ké cho ngành sản
xuất trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuất trong nước.

6. Thuế chong trợ cap là thuế nhập khâu bồ sung được áp dụng trong trường hợp hàng hóa được
trợ câp nhập khâu vào Việt Nam gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê cho ngành sản xuât
trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
7. Thuế tự vệ là thuê nhập khâu bồ sung được áp dụng trong trường hợp nhập khẩu hàng hóa quá
mức vào Việt Nam gây thiệt hại nghiêm trọng hoặc đe dọa gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho
ngành sản xuất trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuất trong nước.

Chương II
CAN CU TÍNH THUÉ, THỜI DIEM TÍNH THUÊ VA BIEU THUÊ

Điều 5. Căn cứ tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với hàng hóa áp dụng phương
pháp tính thuế theo tỷ lệ phần trăm

1. Số tiền thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu được xác định căn cứ vào trị giá tính thuế và thuế suất
theo tỷ lệ phân trăm (%) của từng mặt hàng tại thời Diém tính thuê.

2. Thuế suất đối với hàng hóa xuất khẩu được quy định cụ thể cho từng mặt hàng tại biểu thuế
xuât khâu.
Trường hợp hàng hóa xuất khẩu sang nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thé có thỏa thuận ưu đãi
về thuê xuât khâu trong quan hệ thương mại với Việt Nam thì thực hiện theo các thỏa thuận này.
3. Thuế suất đối với hàng hóa nhập khẩu gồm thuế suất ưu đãi, thuế suất ưu đãi đặc biệt, thuế
suât thông thường và được áp dụng như sau:

a) Thuế suất ưu đãi áp dụng đối với hàng hóa nhập khâu có xuất xứ từ nước, nhóm nước hoặc
vùng lãnh thô thực hiện đôi xử tôi huệ quốc trong quan hệ thương mại với Việt Nam; hàng hóa
từ khu phi thuế quan nhập khẩu vào thị trường trong nước đáp ứng Điều kiện xuất xứ từ nước,
nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ thương mại với Việt
Nam;

b) Thuế suất ưu đãi đặc biệt áp dụng đối với hàng hóa nhập khâu có xuất xứ từ nước, nhóm nước
hoặc vùng lãnh thổ có thỏa thuận ưu đãi đặc biệt về thuế nhập khẩu trong quan hệ thương mại
với Việt Nam; hàng hóa từ khu phi thuế quan nhập khẩu vào thị trường trong nước đáp ứng Điều
kiện xuất xứ từ nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ có thỏa thuận ưu đãi đặc biệt về thuế nhập
khẩu trong quan hệ thương mại với Việt Nam;

c) Thuế suất thông thường áp dụng đối với hàng hóa nhập khâu không thuộc các trường hợp quy
inh tại Điểm a và Điểm b Khoản này. Thuế suất thông thường được quy định bằng 150% thuế
suất ưu đãi của từng mặt hàng tương ứng. Trường hợp mức thué suất ưu đãi bằng 0%, Thủ tướng
Chính phủ căn cứ quy định tại Điều 10 của Luật này đề quyết định việc áp dụng mức thuế suất
thông thường.

Điều 6. Căn cứ tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với hàng hóa áp dụng phương
pháp tính thuế tuyệt đối, phương pháp tính thuế hỗn hợp

. Số tiền thuế áp dụng phương pháp tính thuế tuyệt đối đối với hàng hóa xuất khâu. nhập khâu
ược xác định căn cứ vào lượng hàng hóa thực tê xuât khâu, nhập khâu và mức thuê tuyệt đôi
quy định trên một đơn vị hàng hóa tại thời Điêm tính thuê.

2. Số tiền thuế áp dụng phương pháp tính thuế hỗn hợp đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

ược xác định là tổng số tiền thuế theo tỷ lệ phần trăm và sé tiền thuế tuyệt đối theo quy định tại
Khoản 1 Điều 5 và Khoản 1 Điều 6 của Luật này.

Điều 7. Thuế đối với hàng hóa nhập khẩu áp dung hạn ngạch thuế quan


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
1. Hang hóa nhập khẩu trong hạn ngạch thuế quan áp dụng thuế suất, mức thuế tuyệt đối theo
quy định tại Khoản 3 Điêu 5 và Điêu 6 của Luật này.

2. Hàng hóa nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan áp dụng thuế suất, mức thuế tuyệt đối ngoài
hạn ngạch do cơ quan có thâm quyền tại Khoản 1 Điêu 11 của Luật nay quy định.

Điều 8. Trị giá tính thuế, thời Điểm tính thuế

. Trị giá tính thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu là trị giá hải quan theo quy định của Luật hải quan.
2. Thời Điểm tính thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu là thời Điểm đăng ký tờ khai hải quan.

Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu thuộc đối tượng không chịu thuế, miễn thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu hoặc áp dụng thuế suất, mức thuế tuyệt đối trong hạn ngạch thuế quan nhưng
được thay đồi về đối tượng không chịu thuế, miễn thuế, áp dụng thuế suất, mức thuế tuyệt đối
trong hạn ngạch thuế quan theo quy định của pháp luật thì thời Điểm tính thuế là thời Điểm đăng
ý tờ khai hải quan mới.

Thời Điểm đăng ký tờ khai hải quan thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan.

Điều 9. Thời hạn nộp thuế

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng chịu thuế phải nộp thuế trước khi thông quan
oặc giải phóng hàng hóa theo quy định của Luật hai quan, trừ trường hợp quy định tại Khoản 2
Điều này.

Trường hợp được tô chức tín dụng bảo lãnh số thuế phải nộp thì được thông quan hoặc giải
phóng hàng hóa nhưng phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật quản lý thuế ké từ ngày
được thông quan hoặc giải phóng hàng hóa đến ngày nộp thuế. Thời hạn bảo lãnh tối đa là 30
ngày, kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan.

Trường hợp đã được tổ chức tín dụng bảo lãnh nhưng hết thời hạn bảo lãnh mà người nộp thuế
chưa nộp thuế và tiền chậm nộp thì tổ chức bảo lãnh có trách nhiệm nộp đủ thuế và tiền chậm
nộp thay cho người nộp thuế.

2. Người nộp thuế được ap dung chế độ ưu tiên theo quy định của Luật hải quan được thực hiện
nộp thuê cho các tờ khai hải quan đã thông quan hoặc giải phóng hàng hóa trong tháng chậm -
nhât vào ngày thứ mười của tháng kê tiệp. Quá thời hạn này mà người nộp thuê chưa nộp thuê thì
phải nộp đủ sô tiên nợ thuê và tiên chậm nộp theo quy định của Luật quản lý thuê.

Điều 10. Nguyên tắc ban hành biểu thuế, thuế suất

1. Khuyến khích nhập khâu nguyên liệu, vật liệu, ưu tiên loại trong nước chưa đáp ứng nhu cầu;
chú trọng phát triên lĩnh vực công nghệ cao, công nghệ nguồn, Tiết kiệm năng lượng, bảo vệ môi
trường.

2. Phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của Nhà nước và các cam kết về thuế xuất

khẩu, thuế nhập khẩu trong các Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên.

3. Góp phần bình ồn thị trường và nguồn thu ngân sách nha nước.

4. Đơn giản, minh bạch, tạo thuận lợi cho người nộp thuế và thực hiện cải cách thủ tục hành
chính về thuê.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
5. Ap dụng thống nhất mức thuế suất đối với hàng hóa có cùng bản chất, cấu tạo, công dụng, có
tính năng kỹ thuật tương tự; thuế suất thuế nhập khẩu giảm dan từ thành pham đến nguyên liệu
thô; thuế suất thuế xuất khẩu tăng dần từ thành phẩm đến nguyên liệu thô.

Điều 11. Tham quyền ban hành biểu thuế, thuế suất

1. Chính phủ căn cứ quy định tại Điều 10 của Luật này, Biểu thuế xuất khẩu theo Danh Mục
nhóm hàng chịu thuế và khung thuế suất thuế xuất khâu đói với từng nhóm hàng chịu thuế ban
hành kèm theo Luật này, Biểu thuế ưu đãi cam kết tại Nghị định thư gia nhập Tổ chức thương
mại thế giới (WTO) đã được Quốc hội phê chuẩn và các Điều ước quốc tế khác mà Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên đê ban hành:

a) Biểu thuế xuất khẩu; Biểu thuế xuất khẩu ưu đãi;
b) Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi; Biểu thuế nhập khẩu ưu đãi đặc biệt;

c) Danh Mục hàng hóa va mức thuế tuyệt đối, thuế hỗn hợp, thuế nhập khẩu ngoài hạn ngạch
thuê quan.

2. Trong trường hợp cần thiết, Chính phủ trình Uy ban thường vụ Quốc hội sửa đổi, bổ sung —
Biêu thuê xuât khâu theo Danh Mục nhóm hàng chịu thuê và khung thuê suat thuê xuat khâu đôi
với từng nhóm hàng chịu thuê ban hành kèm theo Luật này.

3. Tham quyền áp dụng thuế chống bán pha giá, thuế chống trợ cấp, thué tự vệ thực hiện theo
quy định tại Chương III của Luật này.

Chương III

THUE CHONG BAN PHA GIÁ, THUE CHONG TRỢ CAP, THUE TỰ VỆ
Điều 12. Thuế chống ban phá giá
. Điều kiện áp dụng thuế chống bán phá giá:

a) Hàng hóa nhập khẩu bán phá giá tại Việt Nam và biên độ bán phá giá phải được xác định cụ
thê;

) Việc bán phá giá hàng hóa là nguyên nhân gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kê cho
ngành sản xuât trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuât trong nước.

2. Nguyên tắc áp dụng thuế chống bán phá giá:

a) Thuế chống bán phá giá chỉ được áp dung ỏ ở mức độ cần thiết, hợp lý nhằm ngăn ngừa hoặc
an chế thiệt hai đáng kế cho ngành sản xuất trong nước;

) Việc áp dụng thuế chống bán phá giá được thực hiện khi đã tiến hành Điều tra và phải căn cứ
vào kêt luận Điều tra theo quy định của pháp luật;

c) Thuế chống bán phá giá được áp dụng đối với hàng hóa bán phá giá vào Việt Nam;

d) Việc áp dụng thuế chống bán phá giá không được gây thiệt hại đến lợi ích kinh tế - xã hội
trong nước.

3. Thời hạn áp dụng thuế chống bán phá giá không quá 05 năm, kể từ ngày quyết định áp dụng

có hiệu lực. Trường hợp cần thiết, quyết định áp dụng thuế chống bán phá giá có thể được gia
hạn.

Điều 13. Thuế chống trợ cấp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
1. Điều kiện áp dụng thuế chống trợ cấp:
a) Hàng hóa nhập khâu được xác định có trợ cấp theo quy định pháp luật;

b) Hà ảng hóa nhập khẩu là nguyên nhân gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại đáng kể cho ngành
sản xuất trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản xuất trong nước.

2. Nguyên tắc áp dụng thuế chống trợ cấp:

a) Thuế chống trợ cấp chỉ được áp dụng ở mức độ cần thiết, hợp lý nhằm ngăn ngừa hoặc hạn
chế thiệt hai đáng ké cho ngành sản xuất trong nước;

b) Việc áp dụng thuế chống trợ cấp được thực hiện khi đã tiến hành Điều tra và phải căn cứ vào
kết luận Điêu tra theo quy định của pháp luật;

c) Thuế chống trợ cấp được áp dụng đối với hàng hóa được trợ cấp nhập khẩu vào Việt Nam;

d) Việc áp dụng thuế chống trợ cấp không được gây thiệt hại đến lợi ích kinh tế - xã hội trong
nước.

3. Thời hạn áp dụng thuế chống trợ cấp không quá 05 năm, kê từ ngày quyết định áp dụng có
hiệu lực. Trường hợp cần thiết, quyết định áp dụng thuế chống trợ cấp có thể được gia hạn.

Điều 14. Thuế tự vệ

1. Điều kiện áp dụng thuế tự vệ:

a) Khối lượng, 6 lượng hoặc trị giá hàng hóa nhập khẩu gia tăng đột biến một cách tuyệt đối
hoặc tương đối so với khối lượng, số lượng hoặc trị giá của hàng hóa tương tự hoặc hàng hóa
cạnh tranh trực tiếp được sản xuất trong nước;

b) Việc gia tăng khói lượng, số lượng hoặc trị giá hàng hóa nhập khẩu quy định tại Điểm a
Khoản này gây ra hoặc đe doạ gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất hàng hóa tương
tự hoặc hàng hóa cạnh tranh trực tiếp trong nước hoặc ngăn cản sự hình thành của ngành sản
xuất trong nước.

2. Nguyên tắc áp dụng thuế tự vệ:

a) Thuế tự vệ được áp dụng trong phạm vi và mức độ cần thiết nhằm ngăn ngừa hoặc hạn chế
thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuât trong nước và tạo Điêu kiện đề ngành sản xuât đó
nâng cao khả năng cạnh tranh;
b) Việc áp dụng thuế tự vệ phải căn cứ vào kết luận Điều tra, trừ trường hợp áp dụng thuế tự vệ
tạm thời;
e) Thuế tự vệ được áp dụng trên cơ sở không phân biệt đối xử và không phụ thuộc vào xuất xứ
hàng hóa.
3. Thời hạn áp dụng thuế tự vệ không quá 04 năm, bao gồm cả thời gian áp dụng thuế tự vệ tạm
thời. Thời hạn áp dụng thuê tự vệ có thê được gia hạn không quá 06 năm tiêp theo, với Điêu kiện
vẫn còn thiệt hại nghiêm trọng hoặc nguy cơ gây ra thiệt hại nghiêm trọng cho ngành sản xuất
trong nước và có băng chứng chứng minh rằng ngành sản xuất đó đang Điều chỉnh để nâng cao
khả năng cạnh tranh.

Điều 15. Áp dụng thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế tự vệ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
1. Việc áp dung, thay đồi, bãi bỏ thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp và thuế ty vệ được
thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật về chông bán phá giá, pháp luật về chông trợ
câp, pháp luật về tự vệ.

2. Căn cứ mức thuế, số lượng hoặc trị giá hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế chống bán phá giá,
thuế chống trợ cấp, thuế tự vệ, người khai hải quan có trách nhiệm kê khai và nộp thuế theo quy
định của pháp luật về quản lý thuế.

3. Bộ Công thương quyét định việc áp dụng thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ cấp, thuế tự
vệ.

4. Bộ Tài chính quy định việc kê khai, thu, nộp, hoàn trả thuế chống bán phá giá, thuế chống trợ
câp, thuê tự vệ.

5. Trường hợp lợi ích của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bị xâm hại hay vi phạm, căn cứ
vào các Điều ước quốc tế, Chính phủ báo cáo Quốc hội quyết định áp dụng biện pháp thuế phòng
vệ khác phù hợp.

Chương IV
MIỄN THUÉ, GIẢM THUÉ, HOÀN THUÊ
Điều 16. Miễn thuế

1. Hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu của tổ chức, cá nhân nước ngoài được hưởng quyền ưu đãi,
miễn trừ tại Việt Nam trong định mức phù hợp với Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ
nghĩa Việt Nam là thành viên; hàng hóa trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế của người xuất cảnh,
nhập cảnh; hàng hóa nhập khâu dé bán tại cửa hàng miễn thuế.

2. Tài sản di chuyền, qua biếu, qua tặng trong định mức của tổ chức, cá nhân nước ngoài cho tổ
chức, cá nhân Việt Nam hoặc ngược lại.

Tài sản đi chuyển, quà biếu, quả tặng có số lượng hoặc trị giá vượt quá định mức miễn thuế phải
nộp thuê đôi với phân vượt, trừ trường hợp đơn vị nhận là cơ quan, tô chức được ngân sách nhà
nước bảo đảm kinh phí hoạt động và được cơ quan có thâm quyên cho phép tiêp nhận hoặc
trường hợp vì Mục đích nhân đạo, từ thiện.

3. Hàng hóa mua bán, trao đổi qua biên giới của cư dân biên giới thuộc Danh Mục hàng hóa và
trong định mức đê phục vụ cho sản xuât, tiêu dùng của cư dân biên giới.

Trường hợp thu mua, vận chuyển hàng hóa trong định mức nhưng không sử dụng cho sản xuất,
tiêu dùng của cư dân biên giới và hàng hóa xuât khâu, nhập khâu của thương nhân nước ngoài
được phép kinh doanh ở chợ biên giới thì phải nộp thuê.

4. Hàng hóa được miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

5. Hàng hóa có trị giá hoặc có số tiền thuế phải nộp dưới mức tối thiểu.

6. Nguyên liệu, vật tu, linh kign nhap khẩu dé gia công sản phẩm xuất khẩu; sản phẩm hoàn
chỉnh nhập khẩu đề gắn vào sản phẩm gia công; sản phẩm gia công xuất khâu.

Sản phẩm gia công xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư trong nước có thuế xuất khẩu
thì không được miễn thuê đôi với phân trị giá nguyên liệu, vật tư trong nước tương ứng cầu
thành trong sản phâm xuât khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
Hang hóa xuất khẩu dé gia công sau đó nhập khẩu được miễn thuế xuất khẩu và thuế nhập khâu
tính trên phần trị giá của nguyên vật liệu xuất khâu cầu thành sản phẩm gia công. Đối với hàng
hóa xuất khẩu dé gia công sau đó nhập khâu là tai nguyên, khoáng sản, sản phẩm có tổng trị giá
tai nguyên, khoáng sản cộng với chỉ phí năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên thì
không được miễn thuế.

7. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu dé sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

8. Hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan không sử dụng nguyên liệu,
linh kiện nhập khâu từ nước ngoài khi nhập khâu vào thị trường trong nước.

9. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập trong thời hạn nhất định, bao gồm:

a) Hàng hóa tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập để tô chức hoặc tham dự hội chợ, triển lãm,
giới thiệu sản phẩm, sự kiện thể thao, văn hóa, nghệ thuật hoặc các sự kiện khác; máy móc, thiết
bị tạm nhập, tái xuất dé thử nghiệm, nghiên cứu phát triển sản phẩm; máy móc, thiết bị, dụng cụ
nghề nghiệp tạm nhập, tái xuất, tạm xuát, tái nhập dé phục vụ công việc trong thời hạn nhất định
hoặc phục vụ gia công cho thương nhân nước ngoài, trừ trường hợp máy móc, thiết bị, dụng cụ,
phương tiện vận chuyền của các tô chức, cá nhân được phép tạm nhập, tái xuất để thực hiện các
dự án đầu tư, thi công xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất;

b) Máy móc, thiết bị, linh kiện, phụ tùng tạm nhập đề thay thế, sửa chữa tàu bién, tau bay nước
ngoải hoặc tạm xuât đê thay thê, sửa chữa tàu biên, tàu bay Việt Nam ở nước ngoài; hàng hóa
tạm nhập, tái xuât đê cung ứng cho tàu biên, tàu bay nước ngoài neo đậu tại cảng Việt Nam;

c) Hàng hóa tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập dé bảo hành, sửa chữa, thay thé;

đ) Phương tiện quay vòng theo phương thức tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuat, tái nhập để chứa
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

10. Hàng hóa không nhằm Mục đích thương mại trong các trường hợp sau: hàng mẫu; ảnh, phim,
mô hình thay thế cho hàng mẫu; ấn phẩm quảng cáo số lượng nhỏ.

a) May móc, thiết bị; linh kiện, chi Tiết, bộ phận rời, phụ tung dé lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng
đồng bộ với máy móc, thiết bị; nguyên liệu, vật tư dùng đề chế tạo máy móc, thiết bị hoặc để chế
tạo linh kiện, chỉ Tiết, bộ phận rời, phụ tùng của máy móc, thiết bị;

b) Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ sử dụng trực tiếp cho hoạt động
sản xuât của dự án;

c) Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.

Việc miễn thuế nhập khẩu đối với hang hóa nhập khẩu quy định tại Khoản này được áp dụng
cho ca dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mớ rộng.

12. Giống cây trồng: giống vật nuôi; phân bón, thuốc bảo vệ thực vật trong nước chưa sản xuất
được, cân thiệt nhập khâu theo quy định của co quan quản ly nhà nước có thâm quyền.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
13. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện trong nước chưa sản xuất được nhập khẩu dé sản xuất của dự
án đầu tư thuộc danh Mục ngành, nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư hoặc địa bàn có Điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật về đầu tư, doanh nghiệp công nghệ cao,
doanh nghiệp khoa học và công nghệ, ổ chức khoa học và công nghệ được miễn thuê nhập khẩu
trong thời hạn 05 năm, kể từ khi bat đầu sản xuất.

Việc miễn thuế nhập khẩu quy định tại Khoản này không áp dụng đối với dự án đầu tư khai thác
khoáng sản; dự án sản xuất sản phẩm có tổng trị giá tài nguyên, khoáng sản cộng với chi phí

năng lượng chiếm từ 51% giá thành sản phẩm trở lên; dự án sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch
vụ thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

14. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu trong nước chưa sản xuất được của dự án đầu tư dé
san xuat, lap ráp trang thiệt bị y tê được ưu tiên nghiên cứu, chê tạo được miễn thuê nhập khâu
trong thời hạn 05 năm, kê từ khi bat dau sản xuât.

15. Hàng hóa nhập khẩu đề phục vụ hoạt động dầu khí, bao gồm:

a) Máy móc, thiết bị, phụ tùng thay thế, phương tiện vận tải chuyên dùng cần thiết cho hoạt động
dâu khí, bao gôm cả trường hợp tạm nhập, tái xuât;

b) Linh kiện, chi Tiết, bộ phận rời, phụ tùng để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với máy
móc, thiết bị; nguyên liệu, vật tư dùng để chế tạo máy móc, thiết bị hoặc đề chế tạo linh kiện, chỉ
Tiết, bộ phận rời, phụ tùng của máy móc, thiết bị cần thiết cho hoạt động dầu khí;

c) Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí trong nước chưa sản xuất được.

16. Dự án, cơ sở đóng tàu thuộc danh Mục ngành, nghề ưu đãi theo quy định của pháp luật về
đầu tư được miễn thuế đối với:

a) Hàng hóa nhập khẩu để tạo tài sản có định của cơ sở đóng tàu, bao gồm: máy móc, thiết bị;
linh kiện, chi Tiết, bộ phận rời, phụ tùng để lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với máy móc,
thiết bị; nguyên liệu, vật tư dùng dé chế tạo máy móc, thiết bị hoặc dé ché tạo linh kiện, chỉ Tiết,
bộ phận rời, phụ tùng của máy móc, thiết bị; phương tiện vận tải trong dây chuyển. công nghệ
phục vụ trực tiếp cho hoạt động đóng tàu; vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được;

b) Hàng hóa nhập khẩu là máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư, linh kiện, bán thành phẩm trong
nước chưa sản xuât được phục vụ cho việc đóng tàu;

c) Tàu biển xuất khẩu.

17. Máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư, linh kiện, bộ phận, phụ tùng nhập khẩu phục vụ hoạt
động in, đúc tiên.

18. Hàng hóa nhập khẩu là nguyên liệu, vật tư, linh kiện trong nước chưa sản xuất được phục vụ
trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm công nghệ thông tin, nội dung số, phần mềm.

19. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu đề bảo vệ môi trường, bao gồm:

a) Máy móc, thiết bị, phương tiện, dụng cụ, vật tư chuyên dùng nhập khẩu

để thu gom, vận chuyền, xử lý, chế biến nước thải, rác thải, khí thai, quan trac và phân
tích môi trường, ; xử lý ô nhiễm môi trường, ứng phó, xử lý sự cô môi
trường;

b) Sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ hoạt động tái chế, xử lý chất thải.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
20. Hàng hóa nhập khẩu chuyên dùng trong nước chưa sản xuất được phục vụ trực tiếp cho giáo
dục.
21. Hàng hóa nhập hau là máy móc, thiết bi, phụ tùng, vật tư chuyên dùng trong nước chưa sản
xuất được, tài liệu, sách báo khoa học chuyên dùng sử dụng trực tiếp cho nghiên cứu khoa học,
phát triển công nghệ, phát triển hoạt động ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp khoa học
và công nghệ, đôi mới công nghệ.

22. Hàng hóa nhập khẩu chuyên dùng phục vụ trực tiếp cho an ninh, quốc phòng, trong đó
phương tiện vận tải chuyên dùng phải là loại trong nước chưa sản xuât được.

23. Hang hóa xuất khẩu, nhập khâu dé phục vụ bảo đảm an sinh xã hội, khắc phục hậu quả thiên
tai, thảm họa, dịch bệnh và các trường hợp đặc biệt khác.

24. Chính phủ quy định chi Tiết Điều này.

Điều 17. Thủ tục miễn thuế

1. Trường hợp quy định tại các Khoản 11, 12, 13, 14, 15, 16 và 18 Điều 16 của Luật này, người
nộp thuế thực hiện thông báo hàng hóa miễn thuế dự kiến nhập khẩu với cơ quan hải quan.

2. Thủ tục miễn thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
Điều 18. Giảm thuế

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đang trong quá trình giám sát của cơ quan hải quan nếu bị hư
hỏng, mat mát được cơ quan, tổ chức có thâm quyền giám định chứng nhận thì được giảm thuế.

Mức giảm thuế tương ứng với tỷ lệ tổn that thực tế của hàng hóa. Trường hợp hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu bị hư hỏng, mat mát toàn bộ thì không phải nộp thuế.

2. Thủ tục giảm thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Điều 19. Hoàn thuế

. Các trường hợp hoàn thuế:

a) Người nộp tl uế đã nộp t uế nhập khẩu, thuế xuất khẩu nhưng không có hàng hóa nhập khẩu,
xuất khẩu hoặc nhập khâu, xuất khâu ít hơn so với hàng hóa nhập khâu, xuất khẩu đã nộp thuế;
b) Người nộp tl ué đã nộp thuế xuất khẩu nhưng hàng hóa xuất khẩu phải tái nhập được hoàn
thuế xuất khẩu và không phải nộp thuế nhập khẩu;

c) Người nộp thuế đã nộp thuế nhập khẩu nhưng hàng hóa nhập khẩu phải tái xuất được hoàn
thuê nhập khâu và không phải nộp thuê xuât khâu;

đ) Người nộp thuế đã nộp thuế đối với hàng hóa nhập khẩu dé sản xuất, kinh doanh nhưng đã
ưa vào sản xuất hàng hóa xuất khẩu và đã xuất khâu sản phẩm;

) Người nộp tl uế đã nộp tl ué đối với máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển của
các tô chức, cá nhân được phép tạm nhập, tái xuất, trừ trường hợp đi thuê đề thực hiện các dự án
au tu, thi công xây dựng, lap đặt công trình, phục vụ sản xuất, khi tái xuất ra nước ngoài hoặc
xuất vào khu phi thuế quan.

Số tiền thuế nhập khẩu được hoàn lại xác định trên cơ sở trị giá sử dụng còn lại của hàng hóa khi
tái xuât khâu tinh theo thời gian sử dụng, lưu lại tại Việt Nam. Trường hợp hàng hóa đã het trị
giá sử dụng thì không được hoàn lại thuê nhập khâu đã nộp.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
Không hoàn thuế đối với sé tiền thuế được hoàn dưới mức tối thiểu theo quy định của Chính
phủ.
2. Hàng hóa quy định tại các Điểm a, b và c Khoản I Điều này được hoàn thuế khi chưa qua sử
dụng, gia công, chê biên.
3. Thủ tục hoàn thuế thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
Chương V

ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH
Điều 20. Hiệu lực thi hành
. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2016.
2. Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu sé 45/2005/QH11 hết hiệu lực kế từ ngày Luật này có
hiệu lực thi hành.
Điều 21. Điều Khoản chuyến tiếp
. Dự án đang được hưởng ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu có mức ưu đãi cao hơn mức
ưu đãi quy định tại Luật này thì tiep tục thực hiện theo mức ưu đãi đó cho thời gian hưởng ưu đãi
còn lại của dự án; trường hợp mức ưu đãi về thuê xuât khâu, thuê nhập khâu thâp hơn mức ưu
lãi hoặc chưa được hưởng ưu đãi về thuê xuât khâu, thuê nhập khâu quy định tại Luật này thi
ược hưởng mức ưu đãi theo quy định của Luật này cho thời gian hưởng ưu đãi còn lại của dự
án.

2. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu đề sản xuất hàng hóa xuất khẩu nhưng chưa xuất
khâu sản phâm; hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuât nhưng chưa tái xuât thuộc các tờ khai
lăng ký với cơ quan hải quan trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành, chưa nộp thuê thì được
áp dụng theo quy định của Luật này.

Điều 22. Quy định chỉ Tiết

Chính phủ quy định chỉ Tiết các Điều, Khoản được giao trong Luật.

Luật này đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XHI, kỳ họp thứ 11
thông qua ngày 06 tháng 4 năm 2016.

CHỦ TỊCH QUOC HỘI

Nguyễn Thị Kim Ngân

