---
title: "Doc 2019 09 16 QD 28 16092019 TTg Thue nhap"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
THU TƯỚNG CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
PHỦ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 28/2019/QĐ-TTg Hà Nội, ngày 16 tháng 09 năm 2019

QUYET ĐỊNH

SỬA DOI, BO SUNG DIEU 2 QUYET ĐỊNH SO 45/2017/QĐ-TTG NGÀY 16 THANG 11 NAM
2017 CUA THỦ TUGNG CHÍNH PHỦ SỬA ĐÔI, BO SUNG QUYET ĐỊNH SỐ 36/2016/QD-
TTG NGÀY 01 THANG 9 NĂM 2016 CUA THU TUGNG CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH VIỆC ÁP

DUNG THUE SUAT THONG THƯỜNG DOI VỚI HÀNG HÓA NHẬP KHẨU

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu ngày 06 tháng 4 năm 2016;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định sửa đối, bổ sung Điều 2 Quyết định số 45/2017/QĐ-TTg
ngày 16 tháng 11 năm 2017 của Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung Quyết định số 36/2016/QĐ-
TTg ngày 01 tháng 9 năm 2016 của Thủ tướng Chính phú quy định việc áp dụng thuế suất thông
thường đối với hàng hóa nhập khẩu.

Điều 1. Sửa déi, bé sung Phụ lục Danh mục biểu thuế suất thuế nhập khẩu thông thường quy
định tại Điều 2 Quyết định số 45/2017/QĐ-TTg

Sửa đổi mức thuế suất thông thường của mặt hàng dầu mỏ thô thuộc mã hàng 2709.00.10 và sửa đổi
mô tả hang hóa của một sô mặt hang quy định tại Phụ lục Danh mục biêu thuê suât thuê nhập khâu
thông thường ban hành kèm theo Quyết định này.

Điều 2. Hiệu lực và tố chức thực hiện
1. Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 11 năm 2019.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương và các tô chức, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Quyết định nay./

THỦ TƯỚNG
Nơi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Dang;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
~ Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tinh, thành phố trực thuộc trung ương;
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Dang; x R R
- Văn phòng Tổng Bí thư; Nguyên Xuân Phúc
~ Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng dat ác Uy ban của Quốc hội;
- Văn phòng,
~ Tòa án nhân
~ Viện kiểm sát nhân dân tối cao;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
- Kiểm toán Nhà nước;

= Ngân hàng Phát triển
- Ủy ban Trung ương Mặt
~ Cơ quan trung ương c
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT, các Vụ,
Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH (2b)

PHỤ LỤC

DANH MỤC BIÊU THUE SUAT THUÉ NHẬP KHẨU THONG THƯỜNG
(Kèm theo Quyết định số 28/2019/QĐ-TTg ngày 16 tháng 9 năm 2019 của Thi tướng Chính phủ)

Mã hàng Mô tả hàng hóa Thuế suất
|Dầu mỏ và các loại dầu thu được từ các khoáng bi-tum, ở
27.09 A
dạng thô.
2709.00.10 Dầu mỏ thô 0

|Các loại tem bưu chính, tem thuế hoặc tem tương tự chưa qua

ur dụng, loại đang được lưu hành hoặc mới phát hành tại
nước mà ở đó chúng có, hoặc sẽ có giá mặt được công nhận;

9.07

giấy có dấu tem sẵn; các loại giấy bạc ngân hàng (banknotes);

Imẫu séc, chứng khoán, cỗ phiếu hoặc chứng chi trái phiếu và

kác loại tương tự.

4907.00.10 L Giấy bạc ngân hang (banknotes), loại pháp định 5

\Céng trục của tàu thủy; cần trục, kể cả cần trục cáp; khung
84.26 Inâng di động, xe chuyên. chở kiểu khung đỡ cột chống và xe
cong xưởng có lắp cần cầu.

| Cần trục trượt trên giàn trượt (cần trục cổng di động), cần trục
an tải, công trục, câu trục, khung nâng di động và xe chuyên chở
iéu khung đỡ cột chong:

|Máy chế biến công nghiệp hoặc sản xuất thực phẩm hay đồ
l4.38 uống, chưa được ghi hay chỉ tiệt ở nơi khác trong Chương
Inay, trừ các loại may dé chiét xuat hay chế biên dau hoặc mỡ
lộng vật hoặc dau hoặc chất béo thực vật không bay hơi.

[Trung tâm gia công, máy kết cấu nguyên khối (một vị trí gia

84.57 lông) và máy gia công chuyển dịch đa vị trí dé gia công kim
loại.
§457.20.00 Máy kết cầu nguyên khối (một vị trí gia công) 5

8457.30.00 | May gia công chuyền dich đa vị trí 5



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
|Máy va thiết bi cơ khí có chức năng riêng biệt, chưa được chi

4.79 kiết hay ghi ở noi khác thuộc Chương nay.

479.20 | Máy dùng dé chiết xuất hoặc chế biến dầu hoặc mỡ động vat,
. lâu hoặc chat béo thực vat không bay hoi:

ls.22 |Bộ phận và phụ kiện chi dùng hoặc chủ yếu dùng cho các

khiết bị của nhóm 85.19 hoặc 85.21.

Dia, băng, các thiết bị lưu trữ bền vững, thé rắn, “thé thông
Iminh” và các phương tiện lưu trữ thông tin khác để ghi âm
85.23 lhhanh hoặc các nội dung, hình thức thê hiện khác, đã hoặc
|chưa ghi, kế cả bản khuôn mẫu và bản gốc dé sản xuất băng
\dia, nhưng không bao gồm các sản phẩm của Chương 37.

Phương tiện lưu trữ thông tin bán dẫn:

8523.51 L - Các thiết bị lưu trữ bền vững, thé rắn: 5

lBóng đèn dây tóc hoặc bóng đèn phóng điện, kế ca đèn pha
185.39 gan kín va bóng đèn tia cực tím hoặc tia hong ngoại; bóng đèn
lho quang; bóng đèn di-ot phát quang (LED).

| Bóng đèn tia cực tím hoặc bóng đèn tia hồng ngoại; bóng đèn hd}

uang:

8539.41.00 |- Bong đèn hồ quang 5
8539.49.00 |- Loại khác 5
8539.50.00 | Bóng đèn di-ét phát quang (LED) 5

[Thiết bi và dụng cụ dùng cho ngành y, phẫu thuật, nha khoa
0.18 hoặc thú y, kế cả thiết bị ghi biêu do nhấp nháy, thiết bị điện y|
học khác và thiết bị kiểm tra thị lực.

L Bơm tiêm, kim tiêm, ống thông, ống dẫn lưu và loại tương tự:

018.39 L- Loại kị
018.39.10 L - - Ong thông 5


