---
title: "ND 0115 01 21 ND 082015NDCP210115Huong dan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHINH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 08/2015/NĐ-CP Ha Nội, ngày 21 tháng 01 năm 2015

CÔNG THONG TIN ĐIỆN TỦ CHÍNH PHỦ

NGHỊ ĐỊNH
Quy định chỉ tiết và biện pháp ' thi hành Luật Hải quan
về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hai quan

Căn cú Luật Tổ chức Chính phú ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Hải quan ngày 23 tháng 6 năm 2014;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

Chính phủ ban hành Nghị định quy định chỉ tiết và biện pháp thi hành

Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan.

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG -

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật
Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan và kiểm soát hải
quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, thông tin có liên quan đến hoạt động quản lý
nhà nước về hải quan.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Tổ chức, cá nhân thực hiện xuất khâu, nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa,
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh phương tiện vận tải.

2. Tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan đến hoạt động xuất
khẩu, nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa; xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh phương
tiện vận tải.

3. Cơ quan hải quan, công chức hải quan.

4. Cơ quan khác của Nhà nước trong việc phối hợp quản lý nhà nước về
hải quan.


--- PAGE BREAK ---

Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Nghị định này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. “Thủ tục hải quan điện tử” là thủ tục hải quan trong đó việc khai, tiếp
nhận, xử lý thông tin khai hải quan, trao đổi các thông tin khác theo quy định
của pháp luật về thủ tục hải quan giữa các bên có liên quan thực hiện thông
qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan.

2. “Hệ thống xử lý đữ liệu điện tử hải quan” là hệ thống do Tổng cục Hải
quan quản lý cho phép cơ quan hải quan thực hiện thủ tục hải quan điện tử,
kết nối, trao đổi thông tin về hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu với các Bộ,
ngành có liên quan.

3. “Hệ thống khai hải quan điện tử” là hệ thống cho phép người khai hải
quan thực hiện việc khai hải quan điện tử, tiếp nhận thông tin, kết quả phản
hồi của cơ quan hải quan trong quá trình thực hiện thủ tục hải quan điện tử.

4. “Tham vấn trị giá” là việc cơ quan hải quan và người khai hải quan
trao đổi, cung cấp thông tin liên quan đến việc xác định trị giá hải quan đã kê
khai của người khai hải quan.

$. “Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiểm tra chuyên
ngành” là hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải kiểm tra về chất lượng, y tế,
văn hóa, kiểm dịch động vật, kiểm dịch thực vật, an toàn thực phẩm theo quy
định của pháp luật.

Điều 4. Địa điểm làm thủ tục hải quan

1. Địa điểm làm thủ tục hải quan được thực hiện theo quy định tại Điều 22
Luật Hải quan.

2. Căn cứ tình hình xuất khẩu, nhập khẩu trong từng thời kỳ, Thủ tướng
Chính phủ quyết định Danh mục hàng hóa nhập khẩu phải làm thủ tục hải
quan tại cửa khâu nhập.

3. Căn cứ vào quy hoạch và công bố hệ : thống cảng biển, cảng hàng
không quốc tế, cửa khẩu đường bộ, ga đường sắt liên vận quốc tế, mạng bưu
chính công cộng cung ứng dịch vụ quốc tế, Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết
định việc tô chức bộ máy và bé tri lực lượng làm thủ tục hải quan.

Căn cứ vào quy hoạch và ì công bố hệ thống cảng thủy nội địa có hoạt
động xuất khẩu, nhập khâu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; cảng xuất khẩu,
nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội dia; qu hoach cang hang khéng
quốc tế và kim ngạch hàng hóa. xuất khẩu, nhập khâu, khối lượng công việc
tại các khu vực có hoạt động xuất khẩu, nhập khâu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh, Bộ trưởng, Bộ Tài chính quy định điều kiện, thủ tục thành lập, chấm dứt
hoạt động địa điểm làm thủ tục hải quan, kho hàng không kéo dài.


--- PAGE BREAK ---

Điều 5. Người khai hải quan
Người khai hải quan gdm:

1. Chủ hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu. Trường hợp chủ hàng hóa là
thương nhân nước ngoài không hiện diện tại Việt Nam thì phải thực hiện thủ
tục hải quan thông qua đại lý làm thủ tục hải quan.

2. Chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện vận tải xuất cảnh,
nhập cảnh, quá cảnh hoặc người được chủ phương tiện vận tải xuất cảnh,
nhập cảnh, quá cảnh ủy quyền.

3. Người được chủ hàng hóa ủy quyền trong trường hợp hàng hóa là quà
biếu, qua tặng của cá nhân; hành lý gửi trước, gửi sau chuyến di của người
xuất cảnh, nhập cảnh.

4. Người thực hiện địch vụ quá cảnh hàng hóa.
5. Dai lý làm thủ tục hải quan.

6. Doanh ¡ nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính quốc tế, dịch vụ chuyển
phát nhanh quốc tế trừ trường hợp chủ hàng có yêu cau khác.

Điều 6. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra, giám
sát hải quan

1, Đối tượng phải làm thủ tục hải quan:

a) Hang hoá xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; vat dụng trên phương, tiện
vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền
mặt, công cụ chuyển nhượng, vàng, kim loại quý, đá quý, văn hoá phẩm, di
vật, cô vật, bảo vật, bưu phẩm, bưu kiện xuất khâu, nhập khẩu; hành lý của
người xuất cảnh, nhập cảnh; các vật phẩm khác xuất khẩu, nhập khẩu, quá
cảnh trong địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

b) Phương tiện vận tải đường bộ, đường sắt, đường hàng không, đường
bién, đường thủy nội địa, đường sông xuất cảnh, nhập cảnh, quá cánh.

2. Đối tượng chịu sự kiểm tra hải quan:
a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Hồ sơ hải quan và các chứng từ liên quan đến đối tượng quy định tại
Khoản 1 Điều này.

3. Đối tượng chịu sự giám sát hải quan:

a) Đắi tượng quy định tại Khoản 1 Điều này;


--- PAGE BREAK ---

b) Hang hoá, phương tiện vận tải trong dja bàn hoạt động hải quan; hàng
hóa là máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản xuất
hàng hóa xuất khẩu đang lưu giữ tại các cơ sở sản xuất của tô chức, cá nhân;

c) Hàng hóa thuộc đối tượng kiếm tra chuyên ngành được đưa về bảo
‘quan chờ thông quan;

d) Hàng hóa vận chuyển chịu sự giám sát hải quan.
Điều 7. Thực hiện Cơ chế một cửa quốc gia

1. Người khai hải quan khai thông tin, nộp chứng từ điện tử để thực biện
thủ tục hải quan và thủ tục hành chính của cơ quan nhà nước liên quan đến
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thông qua một hệ thống thông tin tích hợp
(dưới đây gọi là Cổng thông tin một cửa quốc gia). Thời điểm khai thông tin,
nộp chứng từ điện tử thực hiện theo quy định của các Luật quản lý chuyên .
ngành và các văn bản hướng dẫn thực hiện các Luật quản lý chuyên ngành.

2. Các cơ quan nhà nước tiếp nhận và xử lý thông tin của người khai hải
quan; phản hồi kết quả xử lý cho người khai:hải quan; trao đối thông tin khai
thủ tục hành chính và kết quả xử lý thông tin khai thủ tục hành chính giữa các
cơ quan nhà nước với nhau thông qua Công thông tin một cửa quốc gia.

3. Người khai hải quan tiếp nhận kết qua xử ly từ các cơ quan nhà nước
thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia. .

4. Cơ quan hải quan căn cứ kết qua xử lý, của các cơ quan nhà nước để ra
quyết định cuối cùng về thông quan hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh
và phản hồi kết quả cho người khai hải quan thông qua Công. thông tin một
cửa quốc gia. - . :

Điều 8. Trách nhiệm của các Bộ, ngành trong thực hiện Cơ chế một
cửa quốc gia

1. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan:
a) Xây dựng, phát triển Cổng thông tin một cửa quốc gia;
b) Ban hành quy chế quản lý, vận hành Cổng thông tin một cửa quốc gia;

c) Théng nhất các yêu cầu kỹ thuật kết nối cổng thông tin một cửa quốc
gia và các hệ thống xử lý chuyên ngành trên cơ sở các tiêu chuẩn kỹ thuật
quốc gia;

d) Xây dựng các danh mục dữ liệu dùng, chung giữa các Bộ, ngành trên
Cổng thông tin một cửa quốc gia;


--- PAGE BREAK ---

đ) Sửa đổi, bd sung các quy định liên quan tới các thủ tục hành chính để
thực hiện bằng phương thức điện tử theo Cơ chế một cửa quốc gia;

e) Xây dựng và thực hiện cơ chế tài chính đảm bảo cho việc quản lý, vận
hành, duy trì và i phát triển Cổng thông tin một cửa quốc gia, cơ chế một cửa
ASEAN, cơ chế trao đổi thông tin về hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá
cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh trên cơ sở các điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Các Bộ, ngành chịu trách nhiệm ban hành thủ tục hành chính để thực
hiện Cơ chế một cửa quốc gia; xây dựng bộ dữ liệu hành chính và thương mai
quốc gia áp dụng cho các chứng từ điện tử trao đổi, thực hiện theo Cơ chế
một cửa quéc gia.

3. Tổng cục Hải quan:
a) Chịu trách nhiệm quản lý, vận hành Công thông tin một cửa quốc gia;

b) Tham gia đàm phán và thực hiện các điều ước ; quốc tế liên quan đến
việc trao đối thông tin giữa Công thông tin một cửa quốc gia với các quốc gia
khác trên cơ sở các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên.

Chương II
CHÉ ĐỘ ƯU TIÊN ĐÓI với DOANH NGHIỆP

Điều 9. Chế độ ưu tiên

1. Chế độ ưu tiên thực hiện theo quy định tại Điều 43 Luật Hải quan.

2. Được cơ quan hải quan và các cơ quan kinh doanh cảng, kho bãi ưu
tiên làm thủ tục giao nhận hàng hóa trước, ưu tiên kiềm tra giám sát trước.

3. Trường hợp hàng hóa phải kiểm tra chuyên ngành, doanh nghiệp được
đưa hàng hóa nhập khẩu về kho của doanh nghiệp để bảo quản trong khi chờ
kết quả kiểm tra chuyên ngành, trừ trường hợp pháp luật kiểm tra chuyên
ngành có quy định hàng hóa phải kiểm tra tại cửa khẩu. Trường hợp hàng hóa
phải kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu thì được ưu tiên kiểm tra trước.

Điều 10. Điều kiện để được áp dụng chế độ ưu tiên
1, Tuân thủ pháp luật về hải quan, pháp luật về thuế

Trong thời hạn 02 năm liên tục tính đến thời điểm doanh nghiệp nộp văn
bản dé nghị công nhận doanh nghiệp ưu tiên, doanh nghiệp không vi phạm
các quy định của pháp luật về thuế, hải quan tới mức bị xử lý vi phạm về các
hành vi sau:


--- PAGE BREAK ---

a) Các hành vi trén thuế; gian lận thuế; buôn lậu và vận chuyển trái phép
hàng hóa qua biên giới;

„Ð} Các hành vi vi phạm hành chính có hình thức, mức xử phạt vượt thâm
quyền Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan và các chức danh tương đương.

2. Điều kiện về chấp hành tốt pháp luật về kế toán, kiểm toán:
a) Áp dụng các chuẩn mực kế toán theo quy định của Bộ Tài chính;

b) Báo cáo tài chính hàng năm phải được kiểm toán bởi công ty kiểm
toán đủ điều kiện kinh doanh địch vụ kiệm toán theo quy định của pháp luật
về kiểm toán độc lập. Ý kiến kiểm toán về báo cáo tài chính nêu trong | báo cáo
kiểm toán phải là ý kiến chấp nhận toàn phan theo chuẩn mực kiểm toán
Việt Nam.

3. Điều kiện về hệ thống kiểm soát nội bộ:

Doanh nghiệp phải thực hiện và duy trì hệ thống, quy trình quản lý, giám
sát, kiểm soát vận hành thực tế trong toàn bộ dây chuyền cung ứng hàng hóa
xuất, nhập khẩu của mình.

4. Điều kiện về kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu:

a) Doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu đạt kim ngạch 100 triệu
USD/năm;

b) Doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa sản xuất tại Việt Nam đạt kim
ngạch 40 triệu USD/năm;

c) Doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa là nông sản, thủy sản sản xuất hoặc
nuôi, trồng tại Việt Nam đạt kim ngạch 30 triệu USD/năm;

đ) Đại lý thủ tục hải quan: Số tờ khai làm thủ tục hải quan trong năm đạt
20.000 tờ khai/nam.

Kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu quy định tại điểm a, điểm: b, điểm ©,
Điểm d Khoản này là kim ngạch bình quân trong 02 năm liên tiếp tính đến
ngày doanh nghiệp có văn bản đề nghị xem xét, không bao gồm kim ngạch
xuất khẩu, nhập khẩu uỷ thác.

5. Không áp dụng điều kiện kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu quy định
tại Khoản 4 Điều này đối với doanh nghiệp được Bộ Khoa học và Công nghệ
cấp giấy chứng nhận là doanh nghiệp công nghệ cao theo quy định của Luật
Công nghệ cao.


--- PAGE BREAK ---

6. Bộ Tài chính xem xét áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định tại Điều 9
Nghị định này đối với hàng hóa nhập khẩu để thực hiện dự án đầu tư trọng
điểm được Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo trước khi cấp phép đầu tư đang
trong giai đoạn xây dựng cơ bản.

Điều 11. Thủ tục công nhận, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ á áp dụng
chế độ ưu tiên

1, Hồ sơ đề nghị công nhận doanh nghiệp ưu tiên gồm:

a) Văn bản đề nghị theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

b) Báo cáo tình hình, thống kê số liệu xuất khâu, nhập khẩu của doanh
nghiệp trong 02 năm gần nhất theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01
bản chính;

_. ©) Báo cáo chấp hành pháp luật vẻ hải quan, pháp luật về thuế, pháp luật
về kế toán trong 02 năm gần nhất theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01
bản chính;

đ) Báo cáo tài chính đã được kiểm toán trong 02 năm gần nhất: 01
bản chụp;

đ) Báo cáo kiểm toán trong 02 năm gần nhất: 01 bản chụp;

e) Bản kết luận thanh tra trong 02 năm gần nhất (nếu có): 01 bản chụp;

g) Bản mô ta hệ thống kiểm soát nội bộ của doanh nghiệp trong đó mô tả
đầy da quy trình quản lý, giám sát, kiểm soát vận hành thực tế trong toàn bộ
dây chuyền cung ứng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp: 01
bản chụp;

h) Các giấy chứng nhận khen thưởng, chứng chỉ chất lượng (nếu có): 01
bản chụp.

2. Thẩm định, công nhận doanh nghiệp ưu tiên

a) Trong thời hạn 30 ngày kẻ từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định tại
Khoản 1 Điều nay, Tổng cục Hải quan thẩm định, kết luận về việc công nhận
doanh nghiệp ưu tiên.

Đối với các trường hợp phức tạp, cần lấy ý kiến các Bộ, ngành liên quan
thì thời gian thẩm định có thể được kéo dài nhưng không quá 30 ngày;


--- PAGE BREAK ---

b) Trường hợp doanh nghiệp đủ điều kiện, Tổng cục trưởng Tổng cục
Hải quan ra quyết định công nhận-doanh nghiệp ưu tiên.

Quyết định công nhận doanh nghiệp ưu tiên có hiệu lực trong thời hạn
03 năm ké từ ngày ban hành quyết định và tự động gia hạn thêm 03 năm tiép
theo nếu doanh nghiệp vẫn đáp ứng day đủ các điều kiện theo quy định.

3. Tạm đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên: Trường hợp doanh nghiệp chưa
thực hiện trách nhiệm theo quy định tại Điều 45 Luật Hải quan khi đã được cơ
quan hải quan thông báo thì cơ quan hải quan tạm đình chỉ áp dụng chế độ ưu
tiên trong thời hạn 60 ngày.

4. Đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên

Doanh nghiệp bị đình chỉ áp dụng chế. độ ưu tiên trong các trường
hợp sau:

,a) Doanh nghiệp không còn đáp ứng một trong các điều kiện để áp dụng
chế độ ưu tiên theo quy định tại Điều 10 Nghị định này;

b) Hết thời hạn tạm đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên mà doanh: nghiệp
không thực hiện các quy định tại Điều 45 Luật Hải quan;

c) Doanh nghiệp đề nghị dừng áp dụng chế độ ưu tiên.

Trường hợp doanh nghiệp đã bị đình chỉ áp dụng chế độ: ưu tiên thì trong
02 năm tiếp theo, doanh nghiệp không được Tông cục Hải quan xem xét,
công nhận doanh nghiệp ưu tiên.

Điều 12. Quan lý doanh nghiệp ưu tiên
1: Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế độ ưu tiên:

a) Theo dõi, thu thập, phân tích tình hình hoạt động của doanh nghiệp
để hướng dẫn doanh nghiệp nâng cao năng lực tuân thủ pháp luật, phát hiện
sớm các sai sót để kịp thời khắc phục và duy trì các điều kiện á áp dụng chế độ
uu tiên;

b) Phối hợp với doanh nghiệp xử lý ngay các vấn để vướng mắc phát sinh;

ce} Phối hợp với các cơ quan kinh doanh cảng, kho bãi ưu tiên làm thủ tục
giao nhận hàng hóa, kiểm tra giám sat trước cho doanh nghiệp wii tiên.

2. Trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên:

a) Tuân thủ tốt pháp luật hải quan, pháp luật thuế, chấp hành tốt pháp
luật về kế toán, kiểm toán;


--- PAGE BREAK ---

b) Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định tại Khoản 1, Khoản 3 Điều 45
Luật Hải quan;

c) Thực hiện việc trao đổi thông tin với cơ quan hải quan để báo cáo
những vướng mắc phát sinh (nếu có), vấn đề liên quan đến việc duy trì các
điều kiện áp dụng chế độ ưu tiên;

d) Thực hiện việc Tà soát, tự kiểm tra, phát hiện, khắc phục sai sót và báo
cáo cơ quan hải quan về những sai sót đã phát hiện, khắc phục.

- . Chương III
THU TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIÁM SÁT HAI QUAN DOI VỚI
HANG HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU

Muc1
AP DUNG QUAN LY RUI RO TRONG THU TUC HAI QUAN,
KIEM TRA, GIAM SAT HAI QUAN

Điều 13. Áp dung quản ly rủi ro trong hoạt động nghiệp vu hải quan

1. Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra, giám sát hải quan, kiểm tra sau
thông quan, thanh tra va các biện pháp nghiệp vụ khác dựa trên việc tổng hợp,
xử lý các kết quả đánh giá tuân thủ pháp luật của người khai hải quan, phân
loại mức độ rủi ro.

2. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan: căn cứ vào kết quả tổng hợp, xử
lý các kết quả đánh giá tuân thủ pháp luật của người khai hải quan, phân loại
mức độ rủi ro tại Khoản, 1 Điều này theo tiêu chí do Bộ Tài chính ban hành để
quyết định hoặc phân cấp quyết định việc kiểm tra, giám sát hải quan, kiểm
tra sau (hông quan, thanh tra hải quan và các biện pháp nghiệp vụ hải quan
khác trên cơ sở phù hợp với nguồn nhân lực, các điều kiện thực tế quản lý
hải quan.

Điều 14. Đánh giá tuân thủ pháp luật đối với người khai hải quan

1. Việc đánh giá mức độ tuân thủ của người khai bải quan được dựa trên
hệ thông các chỉ tiêu, thông tin về:

a) Tần suất vi phạm pháp luật hải quan và pháp luật thuế;
b) Tính chất, mức độ vi phạm pháp luật hải quan và pháp luật thuế;

c) Việc hợp tác với cơ quan hải quan trong thực hiện thủ tục hải quan,
kiểm tra, giám sát hải quan và chấp hành các quyết định khác của cơ quan
hải quan.


--- PAGE BREAK ---

2. Cơ quan hải quan đánh giá mire độ tuân thủ pháp luật của người khai
hải quan dé áp dụng các biện pháp quản lý hải quan phù hợp theo từng mức
độ tuân thủ.

- Điều 15. Thực hiện phân loại mức độ rủi ro

1. Việc phân loại mức độ rủi ro trong hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu,
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh được thực hiện dựa trên mức độ tuân thủ pháp „
luật của người khai hải quan.

2. Trong quá trình phân loại mức độ rủi ro, cơ quan hải quan xem xét các
yếu tổ liên quan, gồm:

a) Chính sách quản lý, chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu, quá cảnh, phương tiện xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, hành lý của
hành khách xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

b) Tính chất, đặc điểm của hàng hóa, hành lý, phương tiện vận tải;

©) Tần suất, tính chất, mức độ vi phạm liên quan đến hàng hóa, hành lý,
phương tiện vận tải;

d) Xuất xứ của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh;
đ) Tuyến đường, phương thức vận chuyển hàng hóa, hành lý;

e) Cac yếu tố khác liên quan đến quá trình hoạt động xuất khẩu, nhập
khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

3. Cơ quan hải quan thực hiện đánh giá phân loại rủi ro đối với người
khai hải quan, các hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, , nhập cảnh, quá
cảnh theo các mức độ khác nhau dé áp dụng các biện pháp kiểm tra, giám sát
hải quan, thanh tra phù hợp.

Mục 2
PHAN LOAI HANG HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU

Điều 16. Phân loại hàng hóa

1. Phân loại hàng hóa để xác định tên gọi, mã số hàng hóa theo Danh
mục hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu Việt Nam.

2. Việc phân loại hàng hóa căn cứ vào hồ sơ hải quan, tài liệu kỹ thuật và
các thông tin về thành phan, tính chất lý, hóa, tính năng, công dung của hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

10


--- PAGE BREAK ---

3. Phân loại hang hóa để xác định mã số hàng hóa làm co sở tính thuế và
thực hiện chính sách quản lý hàng hóa.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc phân loại hàng hóa.

Điều 17. Danh mục hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam

1. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam gồm mã số, tên
gọi, mô tả hàng hóa, đơn vị tính và các nội dung giải thích kèm theo và được

xây dựng trên cơ sở áp dụng đầy đủ Công ước quốc tế về hệ thống hài hòa mô
tả và mã hóa hàng hóa theo quy định tại Khoản 1 Điều 26 Luật Hải quan.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu Việt Nam trong toàn quốc.

3. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dung để:

a) Xây dựng các Biểu thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu;

b) Xây dựng các Danh mục hàng hóa phục vụ quản lý nhà nước theo quy
định của Chính phủ;

c) Thống kê Nhà nước về hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu;

d) Phục vụ công tác quan lý nhà nước về xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
và các lĩnh vực khác.

Điều 18. Cơ sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Việt Nam

1. Cơ sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam là tập hợp các thông tin liên quan về phân loại hàng hoá, đối với hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu, gồm:

a) Cơ sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam, Danh mục hàng hóa cấm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khâu, Danh mục
hàng hóa cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, Danh mục hàng hoá xuất
khẩu, nhập khẩu theo giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm quyền; Danh
mục hàng hóa thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành;

b) Văn bản hướng dẫn về phân loại hàng hóa của Bộ Tài chính.

ll


--- PAGE BREAK ---

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chi tiết việc xây dựng va sử dung cơ
sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu Việt Nam.

Điều 19. Trách nhiệm của các Bộ, ngành trong việc thực hiện phân
loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu

1. Bộ Tài chính có trách nhiệm ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu Việt Nam, mã số hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
sở
2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi chức năng, quyền hạn của
mình khi ban hành các quy định hoặc xem xét giải quyết các vấn đề có liên
quan đến phân loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phải thực hiện theo quy
định tại Điều 26 Luật Hải quan và các quy định tại Nghị định nay.

3. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành theo quy định của
pháp luật xây dựng Danh mục hang hóa cắm xuất khâu, tạm ngừng xuất khẩu;
Danh mục hàng hóa cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu; Danh mục hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép; Danh mục hàng hóa thuộc đối
tượng kiểm tra chuyên ngành gửi Bộ Tài chính. Chậm nhất 10 ngày làm việc,
Bộ Tài chính thực hiện xác định về mã số hàng hóa phù hợp với Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam áp dụng đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu của các hàng hóa này để các Bộ, cơ quan ngang Bộ thực hiện
công bố ban hành. :

Đối với Danh mục hàng | hóa cấm xuất khẩu, tam ngimg:xuat khâu, Danh
mục hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, Danh mục hàng hoá
xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép của cơ quan nhà nước có thâm quyền,
Danh mục hàng hóa thuộc đối tượng kiểm trả chuyên ngành: do các Bộ, cơ
quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành đã ban hành trước thời điểm Nghị định
này có hiệu lực nhưng chưa có mã số hàng hóa hoặc có mã số hàng hóa
nhưng chưa phù hợp thì trong thời hạn 06 tháng kế từ ngày Nghị định này có
hiệu lực, các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành có trách nhiệm
thống nhất với Bộ Tài chính để có mã sé hàng hóa phù hợp với Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam đối với danh mục các hàng hóa này.

4. Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, tổ
chức liên quan để quyết định việc phân loại hàng hóa đối với các trường hợp
có sự khác biệt trong việc áp dụng Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
Việt Nam hoặc có sự khác biệt giữa các Danh mục hàng hóa đo các Độ, cơ
quan ngang Bộ ban hành trước ngày hiệu lực của Nghị định này với Danh
mục hàng:hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam...


--- PAGE BREAK ---

Muc 3
TRI GIA HAI QUAN

Điều 20. Nguyên tắc, phương pháp xác định trị giá hải quan

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu: Trị giá hải quan hàng xuất khẩu là giá
bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất, không bao gồm phí bảo hiểm quốc
tế và phí vận tải quốc tế. Giá bán của hàng hóa tính đến cửa khẩu xuất là giá
ghỉ trên hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc các hình thức có giá trị pháp lý
tương đương hợp đồng, hóa đơn thương mại và các chứng từ có liên quan của
16 hàng phù hợp với hàng hóa thực xuất khâu.

2 Đối với hàng hóa nhập khẩu: Trị gid hải quan hàng nhập khẩu là giá
thực tế phải trả tính đến cửa khẩu nhập đầu tiên trên cơ sở áp dụng Hiệp định
chung về thuế quan và thương mại hoặc theo các cam kết qu ốc tế ma Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết. Cửa khẩu nhập dau tiên được xác
định như sau:

a). Đối với phương thức vận tải đường biển, đường hàng không, cửa khẩu
nhập đầu tiên là cảng đỡ hàng ghi trên vận don;

b) Đối với phương thức vận tải đường, sắt, cửa khẩu nhập đầu tiên là ga
đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới;

c) Đối với phương thức vận tải đường bộ, đường sông, cửa khẩu nhập
đầu tiên là cửa khẩu biên giới nơi hàng hóa nhập khẩu đi vào lãnh thổ
'Việt Nam.

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết Khoản 1, Khoản 2 Điều này
và nguyên tắc, phương pháp xác định trị giá hải quan đối với các trường
hợp khác.

Điều 21. Kiểm tra, xác định trị giá hải quan

1. Việc kiểm tra, xác định trị giá hải quan căn cứ trên hỗ sơ hải quan, các
chứng từ tài liệu có liên quan, thực tế hàng hóa.

2. Xử lý kết quả kiểm tra, xác định trị giá hải quan trong quá trình làm
thủ tục hải quan:

a) Trường hợp cơ quan hải quan có đủ cơ sở bác bỏ trị giá hải quan mà
người khai hải quan khai báo, đồng thời người khai hải quan chấp nhận những
cơ sở bác bỏ do cơ quan hải quan đưa ra thì cơ quan hải quan thông báo để
người khai hải quan sửa đổi, bố sung; cơ quan hải quan xử phạt vi phạm hành
chính và thông quan hàng hóa theo quy định; trường hợp người khai hải quan
không chấp nhận, cơ quan hải quan thực hiện thông quan hàng hóa theo khai
báo của người khai hải quan và kiểm tra sau thông quan;

13


--- PAGE BREAK ---

b) Trường hợp cơ quan hải quan nghi vấn về trị giá khai báo nhưng chưa
đủ cơ sở bác bỏ, người khai hải quan đề nghị tham vấn thì cơ quan hải quan
thực hiện giải phóng hàng trên cơ Sở số thuế người khai hải quan đã nộp hoặc
được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế tự kê khai, tính thuế của người khai
hải quan và thực hiện tham van trị giá. Thời hạn thực hiện tham vấn tối đa là
05 ngày làm việc; `

c) Trường hợp cơ quan hải quan nghỉ vấn về trị giá khai báo nhưng chưa
đủ cơ sở bác bỏ trị giá khai báo và người khai hải quan không dé nghị tham
vấn thì cơ quan hải quan thông quan trên cơ sở số thuế người khai hải quan đã
nộp hoặc được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế tự kê khai, tính thuế của
người khai hải quan. Thực hiện kiểm tra sau thông quan theo quy định tại
Nghị định này.

3. Tỷ giá giữa, đồng Việt Nam với đồng tiền nước ngoài dùng để xác
định trị giá tính thuế là tỷ giá ngoại tệ mua vào theo hình thức chuyển khoản
của Hội sở chính Ngân hàng thương mại cỗ phần Ngoại thương Việt Nam tại
thời điểm cuối ngày của ngày thứ năm tuần trước liền kề hoặc là tỷ giá cuối .-
ngày của ngày làm việc liền trước ngày thứ năm trong trường. :hợp ngày thứ
năm là ngày lễ, ngày nghỉ. Ty gid nay được. sử dụng để xác, định tỷ giá tính -
thuế cho các tờ khai hải quan đăng ký trong tuần.

Đối với các ngoại tệ không được Hội sở chính Ngân hàng thượng mại cổ
phần Ngoại thương Việt Nam công bố tỷ giá thì xác định theo tỷ giá tính chéo
giữa đồng Việt Nam với một số ngoại tệ do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
công bố. Đối với các ngoại tệ chưa được công bố tỷ giá tính chéo thì xác định
theo nguyên tắc tính chéo giữa tỷ giá đô la Mỹ (USD) với đồng Việt Nam và
tỷ giá giữa đồng đô la Mỹ với các ngoại tệ đó do Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam công bế. Tỷ giá do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công, bế là tỷ giá
được đưa tin mới nhất trên trang điện tử của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Điều 22. Cơ sở dir liệu trị giá hải quan

1. Cơ sở dữ liệu trị giá hải quan là thông tin liên quan đến xác định trị
giá hải quan của hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu do cơ quan hải quan thu thập,
tổng hợp, phân loại theo quy định của Bộ Tài chính. Cơ sở dữ liệu trị giá hải
quan được- -Tổng cục Hải quan xây dựng tập trung thống nhất và thường
xuyên cập nhật.

2. Cơ sở dé liệu trị giá hải quan là căn cứ để đánh giá rủi ro về trị giá của
hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu.

14


--- PAGE BREAK ---

Mục 4
XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SO, XUAT XU VA TRI GIA HAI QUAN DOI VỚI
HÀNG HÓA XUẤT KHAU, NHẬP KHAU

Điều 23. Xác định trước mã số, xuất xứ, tri giá hải quan

1. Xác định trước mã sé, xuất xứ, trị giá hải quan được thực hiện theo đề
nghị củ của người khai hải quan. Cơ quan hải quan thực hiện xác định trước mã
86, xuất xứ, trị giá hải quan theo quy định tại Điều 28 Luật Hải quan.

2. Xác định trước trị giá hải quan bao gồm xác định trước phương pháp
và mức giá.

Điều 24. Thủ tục xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan

1. Điều kiện xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan

a) Tổ chức, cá nhân đề nghị cơ quan hải quan xác định trước mã số, xuất
xứ, trị giá hải quan đối với hàng hóa dự kiến xuất khẩu, nhập khẩu và cung

cấp thông tin, chứng từ, hồ sơ cần thiết liên quan đến việc xác định trước mã
số, xuất xứ, trị giá hải quan;

b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu cần xác định trước trị giá hải quan là
hàng hóa lần đầu xuất khẩu, nhập khẩu hoặc có thay đổi lớn, bat thường so
với trị giá hải quan mà người khai hải quan đang thực hiện hoặc là hàng hóa
có tính chất đơn chiếc hoặc không có tính phổ biến hoặc không có hàng hóa
giống hệt, tương tự trên thị trường để so sánh.

2. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước mã số, xuất
xu, trị giá hải quan:

a) Nộp đủ hd sơ đề nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan
đến Tổng cục Hải quan;

b) Tham gia đối thoại với cơ quan hải quan nhằm làm rõ nội dung dé
nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan theo đề nghị của cơ quan
hải quan;

c) Thông báo bằng văn bản cho Tổng cục Hải quan trong thời hạn 10
ngày làm việc kể từ ngày có sự thay đổi nào liên quan đến hàng hóa đã để
nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan, trong đó nêu rõ nội dung,
lý do, ngày, tháng, năm có sự thay đồi.

3. Trách nhiệm của Tổng cục Hải quan:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đơn đề nghị,
Tổng cục Hải quan có văn bản từ chối xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá
hải quan gửi tô chức, CÁ 1 nhân đối với trường hợp không đủ điều kiện, hồ sơ
xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan;

15


--- PAGE BREAK ---

b) Tổng cục trưởng 'Tổng cục Hải quan ban hành văn bản thông báo kết
quả xác định trước mã số, xuất Xứ, trị giá hải quan trong thời hạn 30 ngày kể
từ ngày nhận được đủ hỗ sơ (đối với trường hợp thông thường) hoặc 60 ngày
kể từ ngày nhận đủ hồ sơ (đối với trường hợp phức tạp cân xác minh, làm rõ).
Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan
được gửi cho tổ chức, cá nhân, đồng thời cập nhật vào cơ sở dữ liệu của cơ

: quan hải quan và công khai trên trang điện tử của Tổng cục Hải quan.

4. Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải
quan là cơ sở dé khai hải quan khi làm thủ tục hải quan.

Trường hợp tổ chức, cá nhân không đồng ý ý với nội dung xác định trước
mã số, xuất xứ, trị giá hải quan của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan mà tổ
chức, cá nhân cần thiết thông quan hàng hóa thì tổ chức, cá nhân thực hiện
nộp thuế theo giá khai báo hoặc thực hiện bảo lãnh theo quy định dé thực hiện
thông quan hàng héa.-Co quan hải quan thực hiện kiểm tra sau thông quan tại
cơ quan hải quan. ` ˆ

5. Trường hợp không đồng ý ý với nội dung xác. định trước mã số; xuất xứ, '
trị giá hải quan, t6 chức, cá nhân có văn bản yêu cầu Tổng cục Hải quan xem
xét. Trong thời hạn 10 ngày lắm việc (đối với hàng hóa thông thường) hoặc -'
30 ngày (đối: với trường hợp phức tạp cần xác mỉnh, làm rõ), kế từ ngày nhận
: được yêu câu của người khai hải quan, Tổng cục Hải quan có văn bản trả lời

kết quả cho người khai hải quan.

6. Hiệu lực của văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ,
trị giá hải quan: :

a) Van ban thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị gid} hai
quan có hiệu lực tối da không quá 03 nam kể từ ngày Tổng cục trưởng Tổng
cục Hải quan ký ban hành. Riêng văn bản thông báo kết quả xác định trước
mức giá có hiệu lực trực tiếp đối với lộ hàng được xác định trước mức giá;

b) Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải
quan không có hiệu lực áp dụng trong trường hợp hàng hóa hoặc hồ sơ thực tế
xuất khẩu, nhập khẩu khác với mẫu hàng hóa hoặc hồ sơ để nghị xác định
trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan;

c) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành văn bản hủy bỏ văn bản
thông báo kết quả xác định trước mã sô, xuất xứ, trị giá hải quan trong trường
hợp phát hiện hồ sơ xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan do tổ chức,

° cá nhân cung cấp không chính xác, không trung thực;

16


--- PAGE BREAK ---

d) Văn bản thông báo kết qua xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải
quan châm dứt hiệu lực trong trường hợp quy định của pháp luật làm căn cứ
ban hành văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải
quan được sửa đổi, bổ sung hoặc thay thế.

7. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định hồ sơ xác định trước mã số xuất xứ
và trị giá hải quan.

Mục 5 -
THU TỤC HAI QUAN BOI VỚI HÀNG HÓA XUAT KHAU, NHẬP KHAU
Điều 25. Khai hai quan

1. Khai hải quan được thực hiện theo phương thức điện tử. Người khai
hải quan đăng ký thực hiện thủ tục hải quan điện tử theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Tài chính.

2. Các trường hợp sau đây được khai trên tờ khai hải quan giấy:
a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của cư dân biên giới;

_ b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu vượt định mức miễn thuế của người
xuat cảnh, nhập cảnh; ï

c) Hàng cứu trợ khẩn cấp, hàng viện trợ nhân đạo;

đ) Hàng quà biếu, qua tặng, tài sản di chuyển của cá nhân;

đ) Hàng hóa là phương tiện chứa hàng hóa quay vòng theo phương thức
tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 1
Điều 49 Nghị định nay;

e) Hàng hóa tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập để phục vụ công việc
trong thời hạn nhât định trong trường hợp mang theo khách xuất cảnh,
nhập cảnh;

g) Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hai
quan điện tử không thực hiện được các giao dịch điện tử với nhau mà nguyên
nhân có thê do một hoặc cả hai hệ thông hoặc do nguyên nhân khác.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan không thực hiện
được thủ tục hải quan điện tử, cơ quan hải quan có trách nhiệm thông báo trên
trang thông tin điện tử hải quan chậm nhất 01 giờ kế từ thời điểm không thực
hiện được các giao dịch điện tử;

h) Hàng hóa khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

17


--- PAGE BREAK ---

3. Người khai hải quan phải khai đầy đủ, chính xác, trung thực, rõ ràng
các tiêu chí trên tờ khai hải quan; tự tính để x4c định số thuế, các khoản thu.
khác phải nộp ngân sách nhà nước và chịu trách nhiệm trước pháp luật về các
nội dung đã khai.

4. Khi khai hải quan, người khai hải quan thực hiện:

a) Tạo thông tin khai tờ khai hải quan trên Hệ thống khai hải quan
điện tử;

b) Gửi tờ khai hải quan đến cơ quan Hải quan thông qua Hệ thống xử lý
đữ liệu điện tử hải quan;

c) Tiếp nhận thông tin phản hồi và thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan
Hải quan.

Đối với khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan
khai day đủ các tiêu chí trên tờ khải hải quan, ký tên, đóng dấu (trừ trường
hợp người khai hải quan là cá nhân) trên tờ khai để nộp cho cơ quan hải quan.

5. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, 1 thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế giá trị gia tăng,
thuế bảo Vệ môi trường hoặc 1 miễn thuế, xét miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu hoặc á áp dụng thuế suất theo hạn ngạch thuế quan và đã được giải phóng
hàng hoặc thông quan nhưng sau đó có thay đổi về đối tượng không chịu thuế
hoặc mục đích được miễn thué,-xét miễn thuế; áp dụng thuế suất theo han
ngạch thuế quan; hàng, hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để gia công, sản
xuất hàng hoá xuất khẩu và hang hóa tạm nhập - tái xuất đã giải phóng hàng
hoặc thông quan nhưng sau đó chuyển mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội
địa thì phải khai tờ khai hải quan mới. Chính sách quản, lý hàng hoá xuất
khẩu, nhập khâu; chính sách thuế đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu thực
hiện tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan r mới trừ trường hợp đã thực hiện
đầy đủ chính sách quản lý hàng hoá xuất khẩu, nhập khâu tại thời điểm đăng
ký tờ khai ban đầu.

6. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu theo các loại hình khác nhau thì phải
khai trên tờ khai hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu khác nhau theo từng loại
hình tương ứng.

7. Khai hải quan đối với hàng hoá có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng

a) Hàng hóa nhập khẩu có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng, có một hoặc
nhiều hoá đơn của một người bán hàng, cùng điều kiện giao hàng, cùng
phương thức thanh toán, giao hàng một lần, có một vận đơn thì được khai trên
một hoặc nhiều tờ khai hải quan;

18


--- PAGE BREAK ---

b) Hàng hóa xuất khẩu có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng, cùng điều kiện
giao hàng, cùng phương thức thanh toán, cùng bán cho một khách hàng và
giao hàng một lần thì được khai trên một hoặc nhiều tờ khai hải quan.

8. Đăng ký tờ khai một lần

Người khai hải quan thường xuyên xuất khẩu, nhập khẩu đối với mặt
hàng nhất định, trong một thời gian nhất định của cùng một hợp đồng mua
bán hàng hoá với cùng một người mua, người bán, qua cùng cửa khâu được
đăng ký tờ khai hải quan một lần trong thời hạn không quá 01 năm.

Tờ khai hải quan một lần không còn giá trị làm thủ tục hải quan khi có
sự thay đổi về chính sách thuế, chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu.

9. Việc sử dụng tờ khai hải quan điện tử

Tờ khai hải quan điện tử có giá trị sử dụng trong việc thực hiện các thủ
tục về thuế, cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa, thủ tục thanh toán qua
Ngân hàng và các thủ tục hành chính khác; chứng minh tính hợp pháp của
hàng hóa lưu thông trên thị trường. Các cơ quan quản lý nhà nước có liên

quan sử dụng tờ khai hải quan, điện tử phục vụ yêu cầu quản lý, không yêu
cầu người khai hai quan cung cấp tờ khai hải quan giấy.

Cơ quan Hải quan có trách nhiệm cung cấp thông tin tờ khai hải quan
dưới dạng dữ liệu điện tử cho các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan. Các
cơ quan có liên quan có trách nhiệm trang bị các thiết bị để tra cứu dữ liệu
trên tờ khai hải quan điện tử.

10. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc khai bổ sung, hủy tờ khai hải
quan, đăng ký tờ khai hải quan một lần, khai tờ khai hải quan mới đối với
hang hóa chuyển mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ nội địa.

Điều 26. Tiếp nhận, kiểm tra, đăng ký, xử lý tờ khai hải quan

1. Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan tiếp nhận, kiểm tra, đăng ký,
xử lý tờ khai hải quan 24 giờ trong ngày và 7 ngày trong tuân.

2, Trong trường hợp không chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan
Hải quan thông báo thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan cho
người khai hải quan biết và nêu rõ lý đo.

19


--- PAGE BREAK ---

3. Trường hợp chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, Hệ thống xử ly dữ
liệu điện tử hải quan cấp số tờ khai hải quan, xử lý tờ khai hải quan và phản
hồi thông tin cho người khai hải quan. ra

4. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ tiêu chí phân loại mức độ
rủi ro do Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định để quyết định việc kiểm tra hải
quan và thông báo trên Hệ thống xử lý đữ liệu điện tử hải quan theo một trong
những hình thức dưới đây: *

a) Chap nhận thông tin khai Tờ khai hải quan và cho phép thông quan;

+b) Kiểm tra các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan:do người khai
hải quan nộp, xuất trình hoặc các chứng từ có liên quan‘trén cổng thông tin
một cửa quốc, gia để quyết định việc thông quan hàng hóa hoặc kiểm tra thực
tế hàng hóa để quyết định thông quan.

5. Trường hợp khai hải quan trên tờ khái hải quan giấy

Việc đăng ký tờ khai hải quan- được thực hiện ngay sau khi người khai -
hải quan khai, nộp đủ hd sơ hải quan theo quy định và được cơ quan hải quan .
kiểm tra các điều kiện đăng ký tờ khai hải quan, bao+ gồềm:-- —-

a) Kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của các thông tin khai hải quan và các
chứng từ thuộc hỗ sơ hải quan;

_b) Kiểm tra việc tuân thủ chế độ, chính sách quản lý và chính sách thuế
đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

c) Kiểm tra việc áp dụng biện pháp cưỡng chế tạm dừng làm thủ tục hai
quan. Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, xử lý hồ sơ căn cứ vào
hồ sơ hải quan và thực tế hàng hóa dé quyết định việc làm thủ tục hải quan.

Trường hợp đủ điều kiện đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải quan cấp
số đăng ký tờ khai hải quan, quyết định việc kiểm tra hải quan theo quy định.

Trường hợp không đủ điều kiện đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải
quan thông báo ngay lý do bằng văn bản cho người khai hải quan.

6. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩn trong thời hạn hiệu lực của tờ khai hải
quan quy định tại Khoản 2 Điều 25 Luật Hải quan được áp dung các chính
sách quản lý hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu; chính sách thuế đối với hàng
hoá xuất khẩu, nhập khẩu có hiệu lực tại thời điểm đăng ký tờ khai.

20


--- PAGE BREAK ---

7. Tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập
khẩu phục vụ yêu cầu khẩn cấp, hàng hóa chuyên dùng phục vụ an ninh quốc
phòng theo quy định tại Điều 50 Luật Hải quan và tờ khai hải quan chưa hoàn
chỉnh đối với hàng hóa xuất nhập khẩu của doanh nghiệp ưu tiên theo quy
định tại Điều 43 Luật Hải quan gồm các nội dung sau: Tên, địa chỉ người. xuất
khẩu hàng hoá, người nhập khâu hàng hoá; những thông tin sơ bộ về tên
hàng, lượng hàng, trị giá cửa khẩu nhập; thời gian phương tiện vận tải vận
chuyển 16 hàng xuất khẩu, nhập khẩu.

Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu có thuế được áp dụng chính sách thuế có
hiệu lực tại thời điểm đăng ký và nộp tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh.

Điều 27. Kiểm tra hồ sơ hải quan

1. Việc kiểm tra hỗ sơ hải quan thực hiện theo quy định tại Điều 32 Luật
Hải quan. Thời hạn hoàn thành _việc kiểm tra hồ sơ hải quan thực hiện theo
quy định tại Điểm a Khoản 2 Điều 23 Luật Hải quan.

2. Trong quá trình kiểm tra chỉ tiết hồ sơ bởi công chức hải quan, nếu
phát hiện sự không chính xác, không đầy đủ, không phù hợp giữa nội dung
khai hải quan với chứng từ có liên quan thuộc hồ sơ hải quan; có đấu hiệu
không tuân thủ chính sách quản lý hàng hóa, chính sách thuế đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu và quy định khác của pháp luật có liên quan thì Chi cục
trưởng Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, đăng ký tờ khai hai quan xem xét,
quyết định việc kiểm tra thực tế hàng hóa.

3. Trường hợp việc kiểm tra hồ sơ hải quan được thực hiện bởi công
chức hải quan, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan xem xét để nghị của người
khai hải quan, quyết định gia hạn thời gian nộp bản chính một số chứng từ
kèm theo tờ khai hải quan trong thời hạn không quá 30 ngày, kể từ ngày đăng
ký tờ khai hải quan.

Điều 28. Kiểm tra hải quan trong quá trình xếp đỡ hàng hóa tại
cảng biển, cảng hàng không

1. Căn cứ kết quả phân tích thông tin quản lý rủi ro, bản khai hàng hóa
nhập khẩu được cung cấp trước khi hàng hóa đến cửa khẩu, cơ quan hải quan
quyết định việc kiểm tra thực tế hàng hóa thông qua máy soi và thiết bị kỹ
thuật khác.

2. Doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi có trách nhiệm bố trí địa
điểm lắp đặt máy soi và các thiết bị kỹ thuật khác để cơ quan hải quan kiểm
tra tại khu vực xếp dỡ hàng lên, xuống phương tiện vận tải.

21


--- PAGE BREAK ---

3. Trường hợp kiểm tra hang hóa qua máy soi, thiết bi kỹ thuật, cơ quan
hải quan phát hiện lô hàng có nghỉ vấn cần phải kiểm tra thực tế hàng hóa bởi
công chức hải quan, cơ quan hải quan thông báo cho doanh nghiệp kinh
doanh cảng, kho, bãi để phối hợp bố trí khu vực lưu giữ riêng.

Điều 29. Kiểm tra thực tế hàng hóa

1. Nội dung kiểm tra gồm: Kiểm tra tên hàng, mã số, số lượng, trọng
lượng, khối lượng, chủng loại, chất lượng, xuất xứ, trị giá hải quan của hang
hóa. Kiểm tra đối chiếu sự phù hợp giữa thực tế hàng hóa với hồ sơ hải quan. -

2. Tham quyền quyết định hình thức, mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa

Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu phải kiểm tra thực tế, Chi cục
trưởng Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, xử lý hd sơ hải quan căn cứ quy định
tại Khoản 4 Điều 26 Nghị định | nay và thông tin liên quan đến hàng hóa để
quyết định hình thức, mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa.

Thời hạn hoàn thành việc kiểm tra thực tế hàng hóa thực hiện theo quy
định tại Điểm b Khoản 2 Điều 23 Luật Hải quan.

Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan, Chi cục
trưởng Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, xử lý hồ sơ .hải quan, Chỉ cục trưởng
Chi cục Hải quan nơi lưu giữ hang hóa hoặc thủ trưởng cơ quan Hải quan
quản lý địa điểm kiểm tra hàng hóa tập tring quyết định thay | đổi mức độ,
hình: thức kiểm tra thực tế hàng hoá và chịu trách nhiệm về quyết định
của mình.

3. Mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa: Việc kiểm tra thực tế hàng hóa
được thực hiện cho đến khi đủ cơ sở xác định tính hợp pháp, phù hợp của
toàn bộ lỗ hàng với hồ sơ hải quan.

Công chức hải quan thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa theo quyết định
của Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan và căn cứ thông tin liên quan đến hàng
hóa tại thời điểm kiểm tra; chịu trách nhiệm về kết quả kiểm tra đối với phần
hàng hóa được kiểm tra.

4. Các hình thức kiểm tra thực tế hàng hóa:
.a) Công chức hải quan kiểm tra trực tiếp;

b) Kiểm tra bằng các phương tiện kỹ thuật, các biện pháp nghiệp
vụ khác;

c) Kiểm tra thông qua kết quả phân tích, giám định hàng hoá.

2


--- PAGE BREAK ---

Trong quá trình kiểm tra thực tế hàng hóa nếu cần thiết phải thay đỗi
hình thức kiểm tra hàng hóa thì Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi kiểm tra
thực tế hang hóa quyết định. Kết quả kiểm tra thực tế bằng máy soi, thiết bị
soi chiếu kết hợp với cân điện tử và các thiết bị kỹ thuật khác là cơ sở để cơ
quan hải quan ra quyết định việc thông quan hàng hoá.

5. Trường hợp bằng các máy móc, thiết bị kỹ thuật hiện có tại Chỉ cục
Hải quan, địa điểm kiểm tra hải quan, công chức hải quan kiểm tra thực tế
hàng hóa không đủ cơ Sở để xác định tính chính xác đối với nội dung khai của
người khai hải quan về tên hàng, mã số, chủng loại, chất lượng, khối lượng,
trọng lượng thì yêu cầu các tổ chức chuyên môn nghiệp vụ của cơ quan hải
quan thực hiện việc phân tích phân loại hoặc giám định để xác định các nội
dung trên.

Trường hợp cơ quan hải quan không đủ điều kiện dé xác định tính chính
xác đối với nội dung khai của người khai hải quan thì cơ quan hải quan trưng
cầu giám định của tổ chức giám định theo quy định của pháp luật và căn cứ
kết quả giám định để quyết định việc thông quan hàng hóa.

Điều 30. Xử lý kết quá kiểm tra hải quan

1. Trường hợp người khai hải quan nhất trí với kết luận kiểm tra của cơ
quan hải quan về tên hàng, mã số, xuất xứ, trọng lượng, chủng loại,
chất lượng, trị giá hai quan của hang hoá thì thực hiện việc khai bổ sung các
nội dung theo yêu cầu của cơ quan hải quan và xử lý theo quy định pháp luật
về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính hoặc quy định của pháp luật
liên quan.

Trường hợp không nhất trí với kết luận kiểm tra của cơ quan hải quan về
tên hàng, mã số, xuất xứ, trọng lượng, chủng loại, chất lượng, trị giá hải quan
thì người khai hải quan thực hiện khiếu nại hoặc được lựa chọn cơ quan, tổ
chức giám định để thực hiện việc giám định hàng hóa theo quy định của pháp
luật. Trường hợp người khai hải quan lựa chọn cơ quan, tổ chức giám định, cơ
quan hải quan căn cứ kết luận của cơ quan, tổ chức giám định để quyết định
việc thông quan.

2. Trường hợp cơ quan hải quan không nhất trí với kết quả giám định do
người khai hải quan cung cấp, cơ quan hải quan lựa chọn cơ quan, tổ chức
giám định và căn cứ vào kết quả giám định này để quyết định việc thông
quan. Nếu người khai hải quan không đồng ý với kết luận kiểm tra của cơ
quan hải quan thì thực hiện khiếu nại hoặc khởi kiện theo quy định của pháp luật.

23


--- PAGE BREAK ---

Điều 31. Thu, nộp lệ phi lam thử tục hải quan

1. Người khai hải quan phải nộp lệ phí làm thủ tục hải quan theo quy
định của pháp luật về phí và lệ phí. :

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết về thủ tục và hình thức thu, -
nộp lệ phí hải quan. ;

Điều 32. Giải phóng hàng hóa, thông quan hàng hóa

1. Giải phóng hàng hóa được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật
Hải quan. Các trường hợp được giải phóng hàng bao gôm:

a) Phải thực hiện việc phân tích, phân, loại hoặc giám định để xác định
mã sô hàng hóa, số lượng, trọng lượng, khối lượng của hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu và người khai hải quan đã nộp thuế hoặc được tổ chức tín dụng bảo
lãnh số thuế trên cơ sở tự kê khai, tính thuế tủa người khai hải quan;

ˆ b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu chưa có giá chính thức tại thời điểm
đăng ký - tờ khai và người khai hải quan nộp thuế hoặc được.tổ chức tin dung~
bảo lãnh số thuế trên cơ sở giá do người khai hai quan tam tinh;

c) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định tại Điểm b Khoan-2

_Điều?2I Nghị định này;

d) Nguoi khai hai quan chưa có đủ thông tin, tài liệu để xác định trị giá
hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu thì được giải phóng hàng hóa
nếu được tổ chức tín dụng bảo lãnh số thuế trên cơ sở trị giá hải quan do cơ
quan hải quan xác định.

2. Việc thong quan hang hóa thực hiện theo quy định tại Điều 37 Luật
Hải quan. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đã được thông quan nhưng
vẫn đang, trong địa bàn hoạt động hải quan, nếu cơ quan hải quan phát hiện
dấu hiệu vi phạm thì Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan quyết định kiểm tra hồ
sơ hai quan, kiểm tra thực tế hàng hóa, xử lý theo quy định của pháp luật và
chịu các chỉ phí phát ‹ sinh trong trường hợp không phát hiện vi phạm.

Điều 3. Trách nhiệm và quan hệ phối hợp của các cơ quan nhà
nước có thẫm quyền tại cửa khẩu trong việc kiểm tra hàng hóa, phương
tiện vận tải tại cửa khẩu

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc đối tượng phải kiểm dịch thì phải thực

. hiện việc kiểm dịch tại cửa. khẩu trước khi hoàn thành thủ. tục hải quan trừ

trường hợp pháp luật về kiểm địch cho phép đưa hàng hóa đưa về các địa
điểm để kiểm dịch trong nội địa. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh,
phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc đối tượng kiểm tra

24


--- PAGE BREAK ---

chat lượng, kiểm tra an toàn thực phẩm thì cơ quan hải quan căn cứ vào điều
kiệ tiêu chuẩn do các cơ quan quản lý nhà nước ban hành để thực hiện việc
kiểm tra theo chỉ định của các Độ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành
hoặc cg quan hải quan căn cứ vào kết luận của cơ quan quản lý chuyên ngành
để quyết định việc thông quan.

Các cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm phối hợp thực hiện kiểm
tra đồng thời đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện
vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh tại cửa khẩu hoặc các địa điểm kiểm
tra hàng, hóa, trừ trường hợp vì yêu cầu kỹ thuật, chuyên môn phải đưa về các
địa điểm kiểm tra chuyên ngành.

Co | quan hải quan chủ tri, điều phối hoạt động kiểm tra đối với hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập | cảnh,
quá cảnh của các cơ quan quản lý nhà nước tại cửa khẩu. Hoạt động phối hợp
giữa các cơ quan quản lý nhà nước tại cửa khẩu thực hiện theo Quy chế hoạt
động kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

2. Đối với hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiểm tra
chuyên ngành trước khi thông quan, trong thời ¡ hạn tối đa 10 ngày kế tir ngay
cập giây đăng ký kiểm tra hoặc ngày lay mẫu kiểm tra chuyên ngành trừ
trường hợp pháp luật về kiểm tra chuyên ngành có quy định khác, cơ quan
kiểm tra chuyên ngành có thấm quyền phải có kết luận kiểm tra và giti co
quan hai quan theo quy dinh tai Điều 35 Luật Hải quan hoặc gửi tới Công
thông tin một cửa quốc gia trong trường hợp cơ quan kiểm tra có hệ thống
công nghệ thông tin kết nối với Cổng thông tin một cửa quốc gia để co.quan
hải quan quyết định việc thông quan hàng hoá. Trường hợp quá thời hạn quy
định mà cơ quan kiểm tra chuyên ngành chưa có kết luận kiểm tra chuyên
ngành thì phải có văn bản nêu rõ lý do và ngày ra kết luận kiểm tra gửi cơ
quan hải quan.

3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiểm tra chuyên
ngành phải được lưu giữ tại cửa khẩu, cảng xuất khẩu, nhập khẩu được thành
lập 9 trong nội địa, kho ngoại quan hoặc địa điểm kiểm tra tập trung hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu và chịu sự giám sát của cơ quan hải quan cho đến khi
thông quan. Ngoài các địa điểm trên, hàng hóa được đưa về các địa điểm sau:

a) Hang hóa phải đua về các địa điểm để kiểm dịch trong nội địa theo
quy định của pháp luật về kiểm dịch;

b) Trường hợp theo quy định của pháp luật cho phép đưa hàng về địa
điểm khác để kiểm tra chuyên ngành hoặc người khai hải quan có văn. bản đề
nghị được đưa hàng về bảo quản, cơ quan hải quan cho phép đưa hàng về bảo
quản nếu địa điểm lưu giữ hàng hóa là kho, bãi có địa chỉ rõ ràng, được ngăn
cách với khu vực xung quanh đảm bảo việc bảo quản nguyên trạng hàng hóa.

25


--- PAGE BREAK ---

Đối với một số hàng hóa nhập khẩu không thé lấy mẫu dé kiểm tra
chuyên ngành và chỉ có thể thực hiện việc kiểm tra chuyên ngành trong nội
địa, tại chân công trình theo quy định của pháp luật về kiểm tra chuyên ngành,
cơ quan hải quan cho phép người khai hải quan được đưa hàng về bảo quản;
người khai hải quan chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc bảo quản hàng
hóa cho đến khi thông quan.

4. Bộ Tai. chính có trách nhiệm phối hợp các Bộ, cơ quan ngang Bộ và
‘cde cơ quan, tổ chức “có liên quan xây dựng cơ sở hạ tầng, bố trí may móc,
thiết bị phục vụ việc Kiểm tra hàng hóa tại cửa khẩu, bao gồm cả việc kiểm tra
thực tế hàng hóa của cơ quan hải quan va kiểm tra chuyên ngành của các cơ
quan quán lý chuyên ngành tại các cửa khẩu quốc tế có lưu lượng hàng hóa
xuất khẩu, nhập. khẩu lớn. Các cơ quan quản lý nhà nước, các tô chức có liên
quan tại cửa khẩu có trách nhiệm bố trí lực lượng dé phối hợp kiểm tra theo
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

Điều 34. Giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
quá.cảnh *

1. Giám sát hai quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh
thực hiện theo quy định tại các Điều 38, 39, 40, 41 Luật Hải quan.

2. Đề thực hiện các quy định về giám sát hải quan tại Luật Hải quan,
doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi có trách nhiệm:

a) Bố trí khu vực lưu giữ riêng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh
và hàng | hóa nhập khẩu quá 90 ngày kế từ ngày đến cửa khẩu nhưng không có
người đến nhận;

b) Sử dung hệ thống công nghệ thông tin đảm bảo tiêu chuẩn theo quy
định để quản lý, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đang chịu sự giám
sát hai quan đưa vào lưu giữ, đưa ra khỏi khu vực cảng, kho, bãi và thực hiện
kết nối với cơ quản quản lý nhà nước tại cửa khau;,

c) Kiểm tra các chứng từ đã được cơ quan hải quan xác nhận 1 hang hóa
đã thông quan, giải phóng hàng, được đưa hàng về bảo quản, đưa về địa điểm
kiểm tra trước khi cho phép hàng hóa được xếp lên phương tiện vận tải để
xuất khẩu hoặc hàng hóa nhập khẩu được đưa ra khỏi khu vực cảng, kho, bãi;

đ) Bảo mật thông tin trên hệ thống theo duy định của pháp luật;

đ) Thực hiện quyết định của cơ quan có thâm quyền về xử lý hàng hóa vi
phạm thời gian lưu giữ, hàng hóa tồn dong theo quy định tai Điều 58 Luat
Hai quan.

26


--- PAGE BREAK ---

3. Để thực hiện các quy định tại Khoản 2, Khoản 6 Điều 41 Luật Hải
quan, cơ quan hải quan có trách nhiệm:

a) Kiểm tra việc thực hiện các trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh
cảng, kho, bãi quy định tại Điều 41 Luật Hải quan và Khoản 2 Điều này.
Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi vi phạm các quy định về
giám sát hải quan thì bị xử lý theo quy định của pháp luật và cơ quan hải quan
tăng cường các biện pháp thực hiện kiểm tra, giám sát chặt chẽ hàng hóa đưa
vào, ra khu vực kho, bãi cảng;

b) Chia sẻ thông tin tờ khai hải quan đã được thông quan, giải phóng
hàng, đưa hàng về bảo quản, đưa hàng về địa điểm kiểm tra để doanh nghiệp
kinh doanh cảng, kho, bãi thực hiện các quy định tại Khoản 2, Khoản 6 Điều 41
Luật Hải quan để phục vụ cho việc kết nối trên cơ sở bảo đảm an toàn, an
ninh hệ thống;

c) Bé trí cán bộ phối hợp cùng doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi
kiểm tra việc hàng hóa đưa vào khu vực cảng khi có sự cố hệ thống;

đ) Kiểm tra tình trạng hàng hóa, niêm phong hải quan đối với các lô
hàng xuất khẩu, nhập khẩu thuộc diện phải niêm phong hải quan theo quy
định của Bộ Tài chính;

đ) Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát trong khu vực cảng, kho, bãi theo
quy định.

4. Trong quá trình thực hiện hoạt động giám sát hải quan, tuần tra tại địa
bàn hoạt động hải quan, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan có quyền:

a) Quyết định tạm hoãn việc khởi hành, dừng phương tiện vận tải đang
vận chuyển hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh khi phát hiện có dấu
hiệu vi phạm pháp luật hải quan.

Trong trường hợp khan cấp, công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ
được quyền tạm dừng phương tiện vận tải và báo cáo ngay với Chi cục trưởng
Chỉ cục Hải quan;

b) Quyết định việc kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh khi
phát hiện có đấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan;

c) Quyết định việc truy đuổi phương tiện vận tải vận chuyển hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh có đấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan di
chuyển từ địa bàn hoạt động hải quan ra ngoài địa bàn hoạt động hải quan.

27


--- PAGE BREAK ---

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thé về giám sát hải quan.

Điều 35. Thủ đục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
tại chỗ

1. Hàng hoá xuất khâu, nhập " tại chỗ bao gồm:

a) Hàng hóa đặt gia công tại Việt Nam và được tổ chức, cá nhân nước
ngoài đặt gia công bán cho tổ chức, cá nhân tại Việt Nam; `

b) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp nội địa với doanh nghiệp chế
xuất, doanh nghiệp trong khu phi thuế quan;

©) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp Việt Nam với tổ chức, cá nhân
nước ngoài, không có hiện diện tại Việt Nam và được thương nhân nước ngoài
chỉ định giao, nhận hang hóa với doanh nghiệp khác tại Việt Nam.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết thủ tục hải quan đối với hàng
hóa xuất khẩu, nhập I khẩu tại chỗ.

Mục 6
THỦ TỤC HÃI QUAN, KIEM TRA, GIAM SÁT HAI QUAN DOI VỚI
HÀNG HÓA XUẤT KHAU, NHẬP KHẨU DE GIA CONG; HÀNG HÓA.
: NHAP KHAU DE SAN XUẤT HÀNG HÓA XUẤT KHẨU

Điều 36. Thủ tục hải quan, kiém tra, giám sat hải quan đối với hàn:
hóa xuất khẩu, nhập khẩu để gia công; hàng hóa nhập khẩu để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu

1. Trước khi làm thủ tục nhập khẩu lô hàng nguyên'liệu, vật tư đầu tiên
để thực hiện gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, tổ chức, cá nhân thông
báo cơ sở sản xuất cho cơ quan hải quan.

2. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khâu hàng hóa để gia công, sản xuất
hàng hóa xuất khẩu báo cáo quyết toán việc quản lý, sử dụng nguyên liệu, vật
tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu.

3. Địa điểm lưu giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhập. khẩu để
gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu và sản phẩm xuất khẩu phải năm trong
khu vực sản xuất của tổ chức, cá nhân; trường hợp lưu giữ ngoài khu vực
sản xuất thì tổ chức, cá nhân phải có văn bản ,gui cơ quan hải quan xem xét,
quyết định.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định thủ tục hải quan, việc báo cáo quyết
toán đối với nguyên liệu, vật tu, may móc, thiết bị xuất khâu, nhập khẩu để
gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu; kiểm tra cơ sở sản xuất, năng lực sản
xuất, tình hình sử dụng và tồn kho. nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị.

28


--- PAGE BREAK ---

Điều 37. Trach nhiém 3 chức, cá nhân nhập khẩu hàng hoa để gia
công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu

1. Trước khi làm thủ tục nhập khẩu | lô hàng nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị đầu tiên để gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, tổ chức, cá
nhân nộp cho Chỉ cục Hải quan nơi dự kiến làm thủ tục báo cáo quyết toán
các chứng từ sau:

a) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp hoặc giấy phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư đối với
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài: 01 bản chụp;

b) Văn bản thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khâu, nơi
lưu giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị, sản phẩm xuất khẩu theo mẫu
do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính.

Trường hợp có sự thay đổi về các nội dung trong văn bản thông báo thì
phải thông báo cho cơ quan hải quan biết trước khi thực hiện;

c) Hợp đồng thuê nhà xưởng, mặt bằng sản xuất đối với trường hợp thuê
nhà xưởng, mặt bằng sản xuất: 01 bản chụp.

Tổ chức, cá nhân không phải nộp các chứng từ niêu tại các Điểm a, b, c
Khoản 1 Điều này khi làm thủ tục hải quan nhập khâu nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị để gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu. .

2. Lưu giữ hợp đồng, phụ lục hợp đồng gia công, định mức sử dụng
nguyên liệu, vật tư cho từng mã sản phẩm, sơ do, thiết kế mẫu san phẩm hoặc
quy trình sản xuất, sơ đồ giác mẫu (nếu có) tại tổ chức, cá nhân và xuất trình
khi cơ quan hải quan kiểm tra theo quy định của pháp luật.

3. Báo cáo quyết toán nhập - xuất - tồn về tình hình sử dụng nguyên liệu,
vat tư, máy móc, thiết bi, hàng hóa xuất khâu; chịu trách nhiệm trước pháp
luật về tính chính xác của định mức thực tế sản xuất sản phẩm xuất khẩu, số
liệu báo cáo quyết toán và tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị nhập khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

4. Cung cấp đầy đủ hồ sơ, chứng từ, tài liệu liên quan đến hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu, nhà xưởng, máy móc, thiết bị; giải trình các số liệu, quy
trình sản xuất liên quan đến việc sử dụng và tồn kho nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị khi cơ quan hải quan kiểm tra theo quy định của pháp luật.

Điều 38. Trách nhiệm của cơ quan hải quan

1. Tiếp nhận văn bản thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất
khẩu, địa điểm lưu giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị, sản phẩm xuất
khẩu do tổ chức, cá nhân nộp.

29


--- PAGE BREAK ---

2. Kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, năng lực gia
công, sản xuất, kiểm tra tình hình sử dụng và tồn kho nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị, sản phẩm xuất khâu đối với các trường hợp phải kiểm tra theo
quy định tại Điều 39 và Điều 40 Nghị định này.

3. Tiếp nhận báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật ty,
may móc, thiết bi, hàng hóa xuất khâu do tổ chức, cá nhân nộp; xử lý các vấn
đề liên quan đến thuế đối với loại hình nhập nguyên liệu, vật tư để sản xuất
hàng hóa xuất khẩu.

4. Căn cứ kết quả xử lý thông tin hải i quan và tiêu chí í quản lý rủi ro, cơ
quan hải quan kiểm tra hồ sơ báo cáo quyết toán; đối với tổ chức, cá nhân có
thông tin nghi vấn có dấu hiệu gian lận thương mại thì cơ quan hải quan thực
hiện kiểm tra sau thông quan và xử lý theo quy định.

5. Thực hiện ấn định thuế, xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi
phạm pháp luật về hải quan, về thuế theo quy định của pháp luật về thuế và
pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Điều 39: Kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất, năng lực gia công, sản xuất
1. Các trường hợp kiểm tra:

a) Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có dấu hiệu rủi ro thực hiện hợp
đồng gia công hoặc được áp ‘dung thời hạn nộp thuế 275 ngày đối với hàng
hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu;

bã Khi phát hiện có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân không có cơ sở
sản xuất hoặc nhập khẩu nguyên liệu, vật tư tăng, giảm bất thường so với
năng lực sản xuất.

2. Việc kiểm tra được thực hiện. sau 05. ngày làm việc kể từ ngày ban
hành quyết định kiểm tra. Thời gian kiểm tra không quá 05 ngày làm việc.

3. Xử lý kết quả kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất, năng lực gia công, sản xuất:

a) Trường hợp không có cơ sở gia công, sản xuất thì tổ chức, cá nhân phải
nộp đủ các loại thuế, tiền chậm nộp kể từ ngày đăng ký tờ khai hải quan nhập
khẩu đến ngày thực nộp thuế và bị xử phạt vi phạm theo quy định đối với số
lượng nguyên liệu, vật tư đã nhập khẩu không được ưu đãi thuê theo quy định;

b) Trường hợp có đủ căn cứ xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiết bị vượt quá năng lực sản xuất hoặc không phù hợp
với ngành nghề trên giấy phép kinh doanh thi cho phép tổ chức, cá nhân được
giải trình, chứng minh; trường hợp tổ chức, cá nhân không giải trình hoặc giải
trình, chứng minh không hợp lý thì thực hiện kiểm tra sau thông quan, thanh
tra chuyên ngành theo quy định.

30


--- PAGE BREAK ---

Điều 40. Kiểm tra tình hình sử dụng và tồn kho nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị

1. Các trường hợp kiểm tra:

a) Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có dấu hiệu rủi ro đã nhập khẩu
may móc, thiết bị, nguyên liệu, vật tư mà quá chu kỳ nhưng không có sản
phẩm xuất khẩu;

b) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật
tu, máy móc, thiết bị hoặc xuất khẩu sản phẩm tăng, giảm bất thường so với
năng lực sản xuất;

c) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân bán nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị, sản phẩm vào nội địa nhưng không khai hải quan;

đ) Khi phát hiện tổ chức, cá nhân kê khai sản phẩm xuất khẩu không
đúng quy định và không đúng thực tế;

đ) Khi số liệu quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị, hàng hóa xuất khẩu có sự chênh lệch bắt thường so với số liệu trên hệ
thống của cơ quan hải quan.

2. Chỉ cục trưởng Chỉ cục hải quan thực hiện kiểm tra sau thông quan
theo quyết định của Cục trưởng cục hải quan tỉnh, thành phố.

Việc kiểm tra được thực hiện không quá 05 ngày làm việc tại cơ sở sản
xuất, trụ sở của tổ chức, cá nhân. Đối với trường hợp phức tạp, Cục trưởng
Cục Hải quan tỉnh, thành phố ban hành quyết định gia hạn thời hạn kiểm tra
nhưng không quá 05 ngày làm việc.

3. Nội dung kiểm tra:

a) Kiểm tra hỗ sơ hải quan, báo cáo nhập - xuất - tồn, chứng từ theo dõi
nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiệt bị nhập kho, xuất kho;

b) Kiểm tra định mức thực tế sản phẩm xuất khẩu;

c) Kiểm tra tính phù hợp của nguyên liệu, vật tư với sản phẩm xuất khẩu;

d) Kiểm tra nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị trên dây chuyền
sản xuất;

đ) Kiểm tra số lượng hàng hóa còn tồn trong kho;

e) Kiểm tra số lượng thành phẩm chưa xuất khẩu.

31


--- PAGE BREAK ---

4. Xử ly kết quả kiểm tra
Trường hợp qua kiểm tra phát hiện hàng hóa còn tồn, đang lưu giữ tại

kho của tổ chức, cá nhân không đúng với số lượng trên hồ sơ, chứng từ, báo
cáo quyết toán thì yêu cầu tô chức, cá nhân giải trình bằng văn bản.

Trường hợp cơ quan hải quan không chấp nhận giải trình và có đủ căn cứ
để chứng minh tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về hải quan, về
thuế, cơ quan hải quan quyết định việc ấn định thuế, xử lý vi phạm theo
quy định.

Điều 41. Chế độ báo cáo quyết toán; kiểm tra báo cáo quyết toán
tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị

1. Nguyên tắc báo cáo quyết toán

Tổ chức, cá nhân thực hiện báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiết bị theo hình thức nhập - xuất - tồn.

2. Xử lý báo cáo quyết toán

a) Cơ quan bải quan thực hiện kiểm tra báo cáo quyết toán trên cơ sở áp
dụng quản lý rủi ro;

b) Căn cứ kết quả | kiểm tra báo cáo quyết toán, cơ quan hải quan xử lý
các vấn đề liên quan đến thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng xuất khẩu.

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể thủ tục, thời điểm báo cáo

quyết toán, việc kiểm tra báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu,
vật tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

Mục 7
THỦ TỤC HẢI QUAN ĐÓI VỚI HÀNG HÓA TRUNG CHUYỂN,
QUÁ CẢNH, HÀNG HOA DUA VÀO, DUA RA KHU PHI THUE QUAN

Điều 42. Thủ tục hải quan đối với hàng hoá đưa vào, đưa ra khu phi
thuế quan

1, Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào khu phi thuế quan, hàng hóa đưa từ
khu phi thuế quan ra nước ngoài phải khai hải quan.

2. Hàng hoá từ khu phi thuế quan đưa vào nội địa phải làm thủ tục như
đối với hàng hoá nhập khẩu.

32


--- PAGE BREAK ---

3. Hang hoá từ nội dia đưa vào khu phi thuế quan phải làm thủ tục như
đối với hàng hoá xuất khẩu.

4. Hàng hoá chuyển từ khu phi thuế quan này sang khu phi thuế quan
khác thực hiện thủ tục hải quan như hàng vận chuyển chịu sự giám sát
hải quan.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định thủ tục hải quan đối với hàng hóa
đưa vào, đưa ra khu phi thuế quan.

Điều 43. Tha tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng
hóa quá cảnh

1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa quá cảnh phải ¢ được thực hiện tại
trụ sở hải quan cửa khẩu nhập đầu tiên và cửa khẩu xuất cuối cùng.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa quá cảnh:
a) Tờ khai vận chuyển theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành.

Đối với hàng hóa quá cảnh không qua lãnh thổ đất liền, người khai hải
quan không phải khai tờ khai vận chuyển mà thực hiện khai trên bản kê hàng
hóa quá cảnh theo mẫu đo Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính.

Đối với trường hợp hàng hóa quá cảnh theo các Hiệp định về quá cảnh
hàng hóa giữa Việt Nam và các nước có chung đường biên giới có quy định
sử dụng chứng từ quá cảnh thì người khai hải quan không phải khai tờ khai
vận chuyển mà thực hiện khai trên chứng từ quá cảnh: 01 bản chỉnh;

b) Chứng từ vận tải: 01 bản chụp;

e) Giấy phép theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.

3. Trách nhiệm của người khai hải quan:

a) Vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, cửa khẩu, thời hạn quy
định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 65 Luật Hải quan;

b) Đảm bảo niêm phong hải quan, đảm bảo nguyên trạng hàng hóa đối
với trường hợp không thể niêm phong từ cửa khẩu nơi hàng hóa nhập cảnh
đến cửa khẩu nơi hàng hóa xuất cảnh.

4. Trách nhiệm của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu nhập:
a) Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan quy định tại Khoản 2 Điều nay;

33


--- PAGE BREAK ---

b) Thực hiện niêm phong hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa
quá cảnh;

c) Bố trí công chức hải quan giám sát trực tiếp Hàng hóa quá cảnh đối
với trường hợp quy định tại Điểm c Khoản 6 Điều này.

5. Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất:

a) Kiểm tra các thông tin về tờ khai vận chuyển trên hệ thống dữ liệu của
cơ quan hải quan;

b) Kiểm tra chứng từ quá cảnh đã có xác nhận của Chi cục Hải quan cửa
khẩu nhập đối với trường hợp quá cảnh theo quy định tại các Hiệp định về
quá cảnh hàng hóa giữa Việt Nam và các nước có chưng đường biên giới;

c) Kiểm tra tinh trạng ni niêm phong hải quan hoặc nguyên trạng hàng hóa
để làm thủ tục xuất cảnh.

6. Giám sát hải quan đối với hàng quá cảnh

a) Hàng hóa quá cảnh phải được niêm phong, hải quan, trường hợp hàng
hóa không thể niêm phong được thì giao người khai hải quan chịu trách
nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hóa,

b) Hàng hóa quá cảnh thuộc Danh mục hàng hóa cắm kinh doanh, cấm
xuất khẩu, tạm ngừng: ¡xuất khẩu, hàng hóa câm nhập khẩu, tạm ngừng nhập
khẩu; hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép phải được giám sát bằng
phương tiện kỹ thuật;

©) Hàng hóa quá cảnh là vũ khí, đạn dược, vật liệu nỗ và hàng hóa có độ
nguy hiểm cao phải được giám sát bằng phương tiện kỹ thuật hoặc được giám
sát trực tiếp bằng công chức hải quan; .

d) Trong thời gian quá cảnh qua lãnh thổ Việt Nam, nếu người khai hải
quan thực hiện trung chuyển, chuyên tải, lưu kho, chia tách lô hàng, thay đổi
phương thức vận tải hoặc các công việc khác thì phải thông báo và được sự
đồng ý của cơ quan hải quan nơi làm thủ tục nhập khẩu trước khi thực hiện.

7. Trong trường hợp bất khả kháng mà không bảo dam được nguyên
trạng hàng hóa, niêm phong hải quan hoặc không vận chuyên hàng hóa theo
đúng tuyến đường, thời gian thì người khai hải Quan, sau khi áp dụng các biện

pháp cần thiết để hạn chế và ngăn ngừa tổn thất xay ra phải thông báo ngay l

với cơ quan hải quan để xử lý; trường hợp không thể thông báo ngay với cơ
quan hải quan thì tày theo địa bàn thích hợp thông báo với cơ quan công an,
bộ đội biên phòng, cảnh sát biển để xác nhận và xử lý theo quy định của
pháp luật.

34


--- PAGE BREAK ---

Điều 44. Kiểm tra, giám sát hai quan đối với hàng hoá trung chuyển

1. Hàng hoá trung chuyển là hàng hoá từ nước ngoài đưa vào khu vực
trung. chuyển, sau đó được đưa ra nước ngoài trực tiếp từ khu vực trung
chuyên này; không được vận chuyển trong lãnh thổ Việt Nam để xuất khẩu
qua cửa khẩu khác trừ trường hợp thực hiện theo điều ước quốc tế mà Việt
Nam là thành viên hoặc quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Hàng hoá trung
chuyển được đưa ra nước ngoài toàn bộ hoặc từng phần của lô hàng đã
chuyển vào cảng.

2. Hàng hoá trung chuyển phải được thông báo với cơ quan hải quan,
chịu sự giám sát hải quan trong suốt quá trình lưu giữ tại cảng. Việc kiểm tra
thực tế hàng hoá trung chuyển chỉ áp dụng trong trường hợp có dấu hiệu vi
phạm pháp luật.

3. Trách nhiệm của người kinh doanh dich vụ trung chuyển hàng hoá:

a) Thông báo hang hoá trung chuyển cho cơ quan hải quan theo mẫu do
Bộ Tài chính ban hành;

b) Chịu trách nhiệm đảm bảo nguyên trạng hàng hoá trong suốt quá trình
hàng hoá lưu giữ tại cảng;

c) Theo uy quyền của chủ hàng, người kinh doanh địch vụ trung chuyển
hàng hoá được thực hiện các dịch vụ gia cố bao bì, chia gói, đóng gói lại để
bảo quản hàng hoá phù hợp với yêu cầu vận chuyển hoặc trường hợp được gia
công, chế biến theo quy định của Thủ tướng Chính phủ;

d) Hàng hóa trung chuyển được đóng ghép với hàng hóa khác để
xuất khẩu.

Mục 8
THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIÁM SAT HAI QUAN DOI VỚI HANG
HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU KHAC

Điều 45. Tài sản di chuyển

1. Người nước ngoài đưa tài sản di chuyên vào Việt Nam, khi làm thủ
tục hải quan phải nộp:

a) Tờ khai hải quan: 02 bản chính;

b) Văn bản xác nhận đến công tác, làm việc tại Việt Nam của cơ quan, tổ
chức nơi người nước ngoài làm việc hoặc giây phép làm việc tại Việt Nam do

co quan có thẩm quyền cấp: 01 bản chụp;

35


--- PAGE BREAK ---

c) Chứng từ vận tải trong trường hợp tài sản vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp.

` 2, Người nước ngoài chuyển tài sản di chuyển ra khỏi Việt Nam, khi làm
thủ tục hải quan phải nộp: ˆ an

a) Tờ khai hải quan: 02 bản chính;
b) Văn bản chứng minh hết thời gian làm việc: 01 bản chụp;

©) Tờ khai hải quan nhập khẩu có xác nhận của cơ quan hải quan đối với
tai sản di: “chuyển là xe 6 tô, xe gắn máy hoặc chứng từ thay đổi mục đích sử
dụng và chứng từ nộp thuế đối với hàng hoá thuộc diện phải nộp thuế: 01
bản chụp.

3. Tổ chức, công dân Việt Nam đưa tài sản đi chuyển về nước, khi làm
thủ tục hải quan phải nộp:

a) Tờ khai hải quan: 02 bản chính;

b) Văn bản chứng minh việc hết thời hạn kinh doanh; làm việc ở nước
ngoài hoặc trở về Việt Nam cư trú: 01 bản chụp;

c) Chứng từ vận tải trong trường hợp tài sản vận chuyển bằng đường

- biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chúp.

4. Tổ chức, công dân Việt Nam đưa tài sản di chuyên ra nước ngoài, khi
làm thủ tục hải quan phải nộp:
te

a) Tờ khai hai quan: 02 bản chính;

b) Văn bản chứng minh công tác, làm việc hoặc cư trú tại nước ngoài:
01 bản chụp.

$. Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục hàng hóa là tài sản di
chuyên, thuộc danh mục hàng hóa cấm nhập khẩu, hàng hóa thuộc danh mục
hạn chế nhập khẩu, nhập khẩu có điều kiện được mang vào Việt Nam tùy
từng thời kỳ và định mức hàng hóa là tài sản đi chuyển miễn thuế.

Điều 46. Hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu, hành lý ký gửi của người
nhập cảnh, xuất cảnh thất lạc nhằmlẫn '

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, hành” lý ký gửi của người xuất cảnh,
nhập cảnh thất lạc, nhằm lẫn phải chị sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải
quan tại cửa khẩu nhập, cửa khẩu xuất.

36


--- PAGE BREAK ---

2. Đối với hành lý ký gửi của người xuất cảnh, nhập cảnh qua đường
hàng không thất lạc, nhằm lẫn:

Doanh nghiệp kinh doanh cảng hoặc đại diện doanh nghiệp vận chuyển
có trách nhiệm thông báo cho cơ quan hải quan bản kê hành lý ký gửi thất lạc,
nhằm lẫn. Cơ quan hải quan chủ trì, phối hợp với Cảng vụ Hàng không, An
ninh Hàng không thực hiện kiểm tra qua máy soi hành lý trước khi đưa hành
lý ký gửi thất lạc, nhằm lẫn vào khu vực lưu giữ.

a) Trường hợp qua kiểm tra máy soi không phát hiện hành lý vượt tiêu
chuẩn định mức miễn thuế theo quy định, hành lý vi phạm thì giao doanh
nghiệp kinh doanh cảng hoặc đại diện doanh nghiệp vận chuyển để chuyển trả
cho người xuất cảnh, nhập cảnh;

b) Trường hợp qua kiểm tra máy soi phát hiện hành lý vượt tiêu chuẩn
định mức miễn thuế theo quy định, hành lý vi phạm thì cơ quan hải quan thực
hiện niêm phong trước khi đưa vào khu vực lưu giữ hành lý thất lạc, nhầm lẫn
của doanh nghiệp kinh doanh cảng. Khi nhận lại hành lý thất lạc, nhằm lẫn,
người xuất cảnh, nhập cảnh thực hiện thủ tục hải quan theo quy định tại Điều 5
Nghị định này. .

Việc mở hành lý that lạc, nhằm lẫn để kiểm tra phải được sự đồng ý và
giám sát của cơ quan hải quan.

3. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc xử lý đối với hành lý ký gửi thất
lạc, nhằm lẫn không xác định được người nhận.

Điều 47. Thủ tục hải quan tái nhập đối với hàng hóa đã xuất khẩu

1. Các hình thức tái nhập hàng hoá đã xuất khẩu nhưng bị trả lại (sau đây
gọi tắt là tái nhập hàng trả lại) bao gồm:

a) Tái nhập hàng trả lại để sửa chữa, tái chế (gọi chung là tái chế) sau đó
tái xuất;

b) Tái nhập hàng trả lại để tiêu thụ nội địa;

©) Tái nhập hàng trả lại để tiêu huỷ tại Việt Nam (không áp dụng đối với
hàng gia công cho thương nhân nước ngoài);

d) Tái nhập hàng trả lại để tái xuất cho đối tác nước ngoài khác.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hải quan hàng hoá nhập khẩu;

37


--- PAGE BREAK ---

b) Chứng từ vận tải trong trường hop hàng hóa vận chuyển bằng đường,
biển, đường hàng không, đường sắt: nộp 01 bản chụp;

c) Văn ban của bên nước ngoài thông báo hàng bị trả lại hoặc văn bản
của hãng tàu/đại lý hãng tàu thông báo không có người nhận hàng: nộp 01
bản chụp.

3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này (trừ
giấy phép nhập khẩu, văn ban thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành).

4; Cơ quan hải quan không thu thuế đối với hàng hóa tái nhập quy định
tại Khoản 1 Điều nay, nếu tại thời điểm làm thủ tục tái nhập người khai hải
quan nộp đủ bộ hồ sơ không thu thuế theo quy định.

5. Đối với hàng hoá tái nhập để tái chế thì thời hạn tái chế do doanh
nghiệp đăng ký với cơ quan hải quan nhưng không quá 275 ngày ké từ ngày
tái nhập. Người khai hải quan chưa phải nộp thuế trong thời hạn tái chế, nếu
quá thời hạn tái chế đã đăng ký mà chưa tái xuất thì thực hiện theo quy định
của pháp luật về thuế.

6. Thủ tục tái xuất hàng đã tái chế thực hiện theo quy định tại Mục 5
Chương này.

7. Xử lý hàng tái chế không tái xuất được:

a) Đối với sản phẩm tái chế là hàng, gia công: Lam thủ tục hải quan để
tiêu thụ nội địa hoặc tiêu huỷ; ..

b) Đối với sản phẩm tái chế không phải là hàng gia công thì chuyển tiêu
thy nội địa như hàng hóa tái nhập dé tiêu thụ nội địa.

§. Trường hợp hàng hóa tái nhập là sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ
nguyên liệu, vật tư nhập khẩu; hàng hoá kinh doanh thuộc đối tượng được
hoàn thuế nhập khẩu thì cơ quan hải quan nơi làm thủ tục tái nhập phải thông
báo cho cơ quan hải quan nơi làm thủ tục hoàn thuế nhập khẩu biết (nếu là hai
cơ quan hải quan khác nhau) về các ` trường hợp nêu tại Điểm b, Điểm c
Khoản 1 và trường hợp không tái xuất được quy định tại Điểm d Khoản 1
Điều này hoặc trường hợp nêu tại Khoản 7 Điều này hoặc trường hợp quá thời
hạn nêu tại Khoản 5 Điều này để xử y thué theo quy dinh.

Điều 48. Thủ tục hải quan, giám sát hai-quan đối với hàng hóa nhập
khẩu phải tái xuất

1. Các hình thức tái xuất hàng hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hải
quan bao gồm:

a) Tái xuất dé trả cho khách hàng ở nước ngoài;

38


--- PAGE BREAK ---

b) Tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan.
2. Hồ sơ hải quan:
a) Tờ khai hàng hoá xuất khâu;

b) Văn bản chấp nhận nhận lại hàng của chủ hàng nước ngoài (nếu hàng
xuất khẩu trả lại cho chủ hàng bán lô hàng này): nộp 01 bản chụp;

c) Quyết định buộc tái xuất của cơ quan có thẩm quyền (nếu có): OL
bản chụp.

3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này (trừ
giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành).

Trường hợp người khai hải quan nộp đủ hd sơ không thu thuế khi làm
thủ tục xuất khâu, cơ quan hải quan không thu thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu trả lại hoặc xuất khẩu sang nước thứ ba hoặc xuất khẩu vào khu phi thuế
quan và quyết định việc thông quan theo quy định.

4. Trường hợp hàng hóa (trừ ma túy, vũ khí, tài liệu phản động, hóa chất
độc bang I theo công ước cấm vũ khí hóa học) chưa làm thủ tục > nhập. khẩu
đang năm trong khu vực giám sát hải quan nhưng do gửi nhằm lẫn, thất lac,
không có người nhận hoặc bị từ chối nhận, nếu người vận tải hoặc chủ. hàng
có văn bản đề nghị được tái xuất (trong đó nêu rõ lý do nhằm lẫn, thất lạc
hoặc từ chối nhận) thì Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi hàng hóa dan;
được lưu giữ tổ chức giám sát hàng hóa cho đến khi thực xuất ra khỏi lãnh thé
Việt Nam ngay tại cửa khẩu nhập.

Điều 49. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hoá theo
phương thức quay vòng tạm nhập, tạm xuất

1. Các phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng bao gồm:
a) Container rỗng có hoặc không có móc treo;

b) Bồn mềm lót trong container để chứa hàng lỏng;

c) Các phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng khác.

2. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa
thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với Chỉ cục Hải quan nơi
làm thủ tục. Trường hợp thương nhân với bên đối tác thỏa thuận kéo dài thời
hạn tạm nhập, tạm xuất thì trước khi hết thời hạn đã đăng ký, người khai hải
quan có văn bản thông báo và nộp kèm văn bản thỏa thuận gia hạn tạm nhập,
tạm xuất cho Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ tục. Quá thời hạn tạm nhập, tạm
xuất đã đăng ký, nếu thương nhân chưa tái xuất, tái nhập hàng hóa thì bị xử lý
theo quy định của pháp luật.

39


--- PAGE BREAK ---

3. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức
quay vòng quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 1 Điều này:

a) Khi nhập khẩu, người khai hải quan nộp 01 bản lược khai hàng hoá
chuyên chở, trong đó có liệt kê cụ thể các phương tiện chứa hàng hoá theo
phương thức quay vòng nhập khâu;

b) Khi xuất khẩu, người khai hải quan nộp 01 Bảng kê tạm nhập hoặc

tạm. xuất container rỗng trước khi xếp lén.phuong tiện vận tải theo mẫu do
Bộ Tài chính ban hành và 01 bản lược khai hàng hoá chuyên chở;

c) Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất theo dõi,
đối. chiếu, xác nhận về số lượng phương, tiện tạm nhập, tạm xuất; kiểm tra
thực tế khi có nghĩ vấn.

Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng.dẫn thủ tục điện tử đối với phương tiện
chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng quy định tại khoản này.

4. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện chứa hàng hoá theo. phương thức.
quay vòng khác quy định tại Điểm c Khoản. 1 Điều này tarh nhập - tái xuất:

. a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01: bản chụp;

c) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

5. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức
quay vòng khác quy định tại Điểm c Khoản 1 Điều này tạm xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hai quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

6. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức
quay vòng khác quy định tại Điểm. e Khoản 1 Điều này thực hiện theo quy
định tại Mục 5 Chương này.

7. Địa điểm làm thủ tục hải quan:

- a) Đối với phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng quy
định tại Điểm a, Điểm b Khoản 1 Điều này: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan
cửa khẩu;

40


--- PAGE BREAK ---

b) Đối với phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng khác
quy định tại Diém c Khoản 1 Điều này: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa
khẩu hoặc Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập khâu hàng hóa phục vụ gia
công, sản xuất hàng xuất khẩu.

8. Trong thời han tạm nhập tái xuất mà người khai hải quan đã đăng ký
với cơ quan hải quan, ,phương tiện chứa hang hoá theo phương thức quay
vòng tạm nhập - tái xuất chưa phải nộp thuế. Trường hợp thay đổi mục đích
sử dụng phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng, thủ tục hải
quan thực hiện như sau:

a) Người khai hải quan có văn bản gửi Chỉ cục Hải quan nơi đăng ký
bảng kê tạm nhập và làm thủ tục tạm nhập giải trình rõ lý đo thay đổi mục
đích sử dụng phương tiện chứa hàng hoá theo phương thức quay vòng;

.b) Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi đăng ký bảng kê, làm thủ tục
tạm nhập có trách nhiệm xem xét lý do, giải trình của người khai hải quan;
nếu không phát hiện dấu hiệu gian lận thương mại thì chấp nhận dé nghị của
người khai hải quan; *

c) Người khai hải quan phải làm thủ tục nhập khẩu theo quy định tại Mục 5
Chương này tại Chỉ cục Hải quan tạm nhập. Trường hợp tạm nhập tại nhiều
Chỉ cục Hải quan thì lựa chọn một Chỉ cục Hải quan tạm nhập để làm thủ tục
hải quan nhập khẩu.

Điều 50. Thủ tục hai quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi
công, khuôn, mẫu tạm nhập tái xuẤt, tạm xuất tái nhập để sản xu t, thi
công công trình, thực hiện dự án, thử nghiệm

1. Hồ sơ hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công,
khuôn, mẫu tạm nhập - tái xuất: -

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;

c) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công,
khuôn, mẫu tạm xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khâu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

41


--- PAGE BREAK ---

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa
khẩu hoặc Chi cục Hải quan nơi có cơ sở sản xuất, dự án. Đối với may móc,
thiết bị, phương tiện thi công, khuôn mẫu tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái
nhập đề phục vụ hợp đồng gia công, sản xuất xuất khẩu, hoạt động của doanh
nghiệp chế xuất thì thực hiện thủ tục tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục
nhập khâu hàng hóa phục vụ gia công, sản xuất hàng xuất khẩu.

4. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa
thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với cơ quan hải quan.
Trường hợp cần kéo dài thời hạn tạm nhập, tạm xuất để sản xuất, thi công
công trình, thực hiện dự án, thử nghiệm theo thỏa thuận với bên đối tác thì
người khai hải quan có văn bản thông báo cho Chi cục Hai quan nơi làm thủ
tục tạm nhập, tạm xuất.

Trường hợp quá thời hạn tạm nhập, tạm xuất mà người khai hải quan
chưa tái xuất, tái nhập thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.

° 6. Trường hợp doanh nghiệp tạm nhập, tạm xuất có van ban để nghị bán,
cho, tặng máy móc, thiết bi, phương tiện thi công, khuôn, mẫu tạm nhập - tái

xuất, tạm xuất - tái nhập dé sản xuất, thi công công trình, thực hiện dự án, thử

nghiệm thì phải làm thủ tục hải quan theo quy 'định tại Mục 5 Chương này.

Điều 51. Thủ tục hải quan đối với tàu biển, tàu bay nước ngoài tạm -

nhập - tái xuất để sửa chữa, bảo dưỡng tại Việt Nam

1. Hồ sơ hải quan: '

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Hợp đồng cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng tàu biển, tàu bay với
đối tác nước ngoài: 01 bản chụp.

2. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa khẩu.

3. Thời hạn tạm nhập tái xuất thực hiện theo hợp đồng cung ứng dịch vụ
sửa chữa, bảo dưỡng tàu biển, tàu bay với bên đối tác nước ngoài và đăng ký
với Chỉ cục Hải quan cửa khẩu.

4. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.
5. Kiểm tra, giám sắt hai quan:

a) Chỉ cục Hải quan cửa khẩu | giám sát việc người khai hải quan đưa tàu
biển, tàu bay từ vị trí neo đậu tại cầu cảng, sân đỗ đến khu vực sửa chữa, bảo
dưỡng. Khi làm thủ tục tái xuất, Chi cục Hải quan giám sát việc , người khai
hải quan đưa tàu biển, tàu ' bay từ khu vực sửa.chữa, bảo dưỡng đến vị trí neo
đậu tại cầu cảng, sân đỗ đến khi thực xuất ra nước ngoài;

42


--- PAGE BREAK ---

b) Người khai hai quan chịu trách nhiệm quản lý tàu biển, tàu bay tại khu
vực sửa chữa, bảo dưỡng.

Điều 52. Thủ tục hải quan đối với linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm
nhập để phục vụ thay thế, sửa chữa tàu biển, tàu bay nước ngoài

1. Đối với linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập do chính tàu bay, tàu
biển mang theo khi nhập cảnh hoặc gửi trước hoặc gửi sau thời điểm nhập
cảnh của tàu bay, tàu biển:

a) Người khai hải quan là người điều khiển tàu bay, tàu biển hoặc đại lý
của chủ tàu bay, tàu biển;

b) Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.
2. Hồ sơ hải quan:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt (trừ trường hợp mang theo tàu nhập,
cảnh): 01 bản chụp;

©) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên:

ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.
3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Chỉ cục Hải quan cửa khẩu.

4. Linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập để sửa chữa hoặc sử dụng cho
hoạt động của tàu biển, tàu bay theo hợp đồng cung ứng dịch vụ sửa chữa,
bảo dưỡng tàu biển, tàu bay ký với đối tác nước ngoài. thì thủ tục hải quan
thực hiện như đối với loại hình gia công theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ
Tài chính.

Điều 53. Thủ tục hãi quan đối với hàng hoá tạm nhập - tái xuất, tạm
xuất - tái nhập dự hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm

1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu đo Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;

c) Văn bản có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền về tô chức hội chợ,
triển lãm (trừ tạm nhập - tái xuất để giới thiệu sản phẩm): 01 bản chụp;

đ) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết qua kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

4


--- PAGE BREAK ---

2. Hồ sơ hai quan đối với hàng hóa tam xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Văn bản có xác nhận của cơ quan có thẩm quyền về tổ chức hội chợ,
triển lãm (trừ tạm xuất - tái nhập dé giới thiệu sản phẩm): 01 bản chụp;

c) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quá kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa. điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan nơi có
hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm hoặc Chỉ cục Hải quan cửa khẩu.

4. Thời hạn tái xuất, tái nhập:

a) Hàng hoá tạm nhập khẩu để tham gia hội chợ, triển lãm thương mại
tại Việt Nam phải được tái xuất khẩu trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày kết
thúc hội chợ, triển lãm thương mại, giới thiệu sản phẩm đã đăng ký với cơ
quan hải quan;

.b) Thời hạn tạm xuất khẩu hàng hoá để tham gia hội chợ, triển lãm
thương mại, giới thiệu sản phẩm ở ở nước ngoài là một năm, kể từ ngày hàng
hoá được tạm xuất khẩu; nếu quá thời hạn nệu trên mà chưa được tái nhập
khẩu thì hàng hoá đó phải chịu thuế và các nghĩa vụ tài: chính khác theo quy
định của pháp luật Việt Nam. -

5. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

6. Việc bán, tặng hàng hoá tại hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm
thực biện: theo quy định tại Điều 136, Điều 137 Luật Thương mại phải làm thủ
tục hai quan nhập khẩu theo quy định của pháp luật.

Điều 54. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục
vụ công việc trong thời hạn nhất định

1. Hàng hóa tạm nhập — tái xuất, tạm xuất — tái nhập để phục vụ công
việc trong thời hạn nhất | định bao gom: Hội nghị, hội thảo, nghiên cứu khoa
học, giáo dục, thi đấu thể thao, biểu diễn văn hóa, biểu diễn nghệ thuật, khám
chữa bệnh, nghiên cứu và phát triển sản phẩm.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

Trường hợp thực hiện khai trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại
Điểm e Khoản 2 Điều 25 Nghị định này, người khai hải quan phải nộp 02 bản
chính tờ khai hải quan;

44


--- PAGE BREAK ---

a) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt (trừ trường hợp hàng hóa do người nhập
cảnh mang theo đường hành lý): 01 bản chụp;

c) Văn bản về việc tham gia các công việc nêu tại Khoản 1 Điều này: 01
bản chụp;

d) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

_ Trường hợp thực hiện khai trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại
Điểm e Khoản 2 Điều 25 Nghị định này, người khai hải quan phải nộp 02 bản
chính tờ khai hải quan;

b) Văn bản về việc tham gia các công việc nêu tại Khoản 1 Điều này: 01
bản chụp;

c) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên.
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính. `

4. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan cửa khẩu. .

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập phải đăng ký với cơ
quan hải quan.

6. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

Điều 55. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để bảo
hành, sửa chữa

1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyển bằng đường
biển, đường hàng không, đường sắt: 01 bản chụp;

c) Giấy phép nhập khâu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên
ngành theo quy định của pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

45


--- PAGE BREAK ---

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chi cục Hai quan cửa khẩu.
4. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập: Thực hiện theo thỏa

thuận của thương nhân với bên đối tác và đăng ký với Chỉ cục Hải quan khi
làm thủ tục tạm nhập, tạm xuất.

5. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

Điều 56. Theo dõi tờ khai hải quan tạm nhập - tái xuất, tạm xuất -
tái nhập

1. Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất chịu trách
nhiệm theo đõi, quản ly tờ khai hải quan tạm nhập, tạm xuât đối với hàng hóa
quy định tại Mục này.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định việc theo dõi tờ khai hải quan tạm
nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập đối với hàng hóa quy định tại mục này.

Mục 9
THỦ TỤC HAI QUAN DOI VỚI HANH LÝ
CUA NGƯỜI XUAT CẢNH, NHẬP CẢNH

Điều 57. Đối tượng áp dụng

Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh bằng hộ chiếu hoặc giấy tờ thay
hộ chiếu do cơ quan Nhà nước có thâm quyền của Việt Nam hoặc của nước
ngoài cấp.

Điều 58. Định mức hành lý được miễn thuế

1. Định mức hành lý được miễn thuế của người nhập cảnh thực hiện theo
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

2. Định mức hành lý miễn thuế của người nhập cảnh được quy định

a) Cho từng lần nhập cảnh;

b) Không gộp chung định mức miễn thuế của nhiều lần nhập cảnh để
tính miễn thuế một lần nhập cảnh;

°) Không được gop định mức hành lý miễn thuế của nhiều người nhập
cảnh để giải quyết miễn thuế cho một người nhập cảnh, trừ hành lý của các cá
nhân trong một gia đình mang theo trong cùng chuyến đi.

3. Hành lý của người nhập cảnh vượt quá định mức được miễn thuế thì
phan vượt nay được coi là hàng hóa nhập khẩu, phải thực hiện theo quy định
của pháp luật về hàng hóa nhập khẩu, pháp luật về thuế. Người nhập cảnh
được chọn vật phẩm để nộp thuế trong trường hợp hành lý mang theo gồm
nhiều vật phẩm.

46


--- PAGE BREAK ---

4. Trường hop phần vượt định mức hành lý miễn thuế của người nhập
cảnh phải nộp thuê, nhưng nêu tổng số thuế phải nộp dưới 100.000 đồng Việt
Nam thì cũng được miễn thuế.

5. Người nhập cảnh thường xuyên theo tính chất công việc không được
hưởng định mức hành lý miễn thuế cho đừng lần nhập cảnh mà cứ 90 ngày
được hưởng định mức miễn thuế một lần. Người nhập cảnh thường xuyên
theo tính chất công việc gồm:

a) Người điều khiển tàu bay và nhân viên phục vụ trên các chuyến bay
quốc tế;

b) Người điều khiển tàu hỏa và nhân viên phục vụ trên tàu hỏa liên vận
quốc tế;

c) Sĩ quan, thuyền viên làm việc trên tàu biển;

d) Lái xe, người lao động Việt Nam làm việc ở các nước láng giéng có
chung biên giới đường bộ với Việt Nam.

Việc hưởng định mức miễn thuế đối với người nhập cảnh thường xuyên
thực hiện theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

6. Không hạn chế định mức hành lý được miễn thuế của người xuất:
cảnh. Người xuất cảnh ,không được mang theo hành lý các vật phẩm thuộc
trong Danh mục hàng câm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu hoặc xuất khẩu có
điều kiện theo quy định của pháp luật.

Điều 59. Thủ tục đối với hành lý cia người xuất cảnh, nhập cảnh

1. Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh được làm thủ tục hải quan tại
cửa khâu.
2. Người xuất cảnh, nhập cảnh không phải khai hải quan nếu không có

hành lý vượt định mức miễn thuế theo quy định của pháp luật về thuế, không
có hành lý gửi trước hoặc gửi sau chuyến đi.

Người xuất cảnh, nhập cảnh mang hàng hóa vượt định mức hành lý miễn
thuế qua khu vực kiểm tra hải quan mà không khai hải quan đều coi là hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu bất hợp pháp và bị xử lý theo quy định của pháp luật.

3. Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh được kiểm tra qua hệ thống
máy soi hàng hóa và các trang thiết bị khác. Trên cơ sở phân tích thông tin va
quá trình giám sát người xuất cảnh, nhập cảnh, cơ quan hải quan quyết định
lựa chọn hành lý có rủi ro dé kiểm tra thực tế.

47


--- PAGE BREAK ---

4. Trường hợp có căn cứ xác định người xuất cảnh, nhập cảnh có hành vi
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới thì thực hiện việc
khám người theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

5. Người xuất cảnh, nhập cảnh được tạm gửi hành lý vào kho của Hải
quan cửa khẩu và được nhận lại khi nhập cảnh, xuất cảnh. Thời gian tạm gửi
hành lý không quá 180 ngày, kể từ ngày hành lý được gửi vào kho của Hải quan.

6. Trong thời hạn tam gửi hanh lý quy định tại Khoản 5 Điều này, nếu
người xuất cảnh, nhập cảnh có văn bản từ bỏ hành lý tạm gửi hoặc quá thời
hạn tạm gửi hành lý nhưng người xuất cảnh, nhập cảnh không nhận lại, thì bị
xử lý theo quy định của pháp luật. Tiền thu được từ việc thanh lý hàng hoá
được nộp vào ngân sách nhà nước sau khi trừ đi các chỉ phí phát sinh theo quy
định của pháp luật.

Điều 60. Thủ tục hải quan đối với hành lý của người nhập cảnh vượt
quá định mức miễn thuế; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh gửi
trước, gửi sau chuyến đi

1. Hành lý của người nhập cảnh vượt quá định mức miễn thuế, hành lý
của người xuất cảnh, nhập cảnh gửi trước, gửi sau chuyến đi phải làm thủ tục
hải quan theo quy định tại Mục 5 Chương nay.:

2..Hồ sơ hải quan: h

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;
ny
b) Hộ chiếu hoặc giấy tờ thay thé hộ chiếu có dấu xác nhận của cơ quan
xuất cảnh, nhập cảnh đối với người nhập cảnh: 01 bản chụp;

c) Tờ khai xuất nhập cảnh có xác nhận của Chi cục Hải quan nơi làm thủ
tục nhập cảnh đối với người nhập cảnh: 01 ban chinh;

d) Chimg tir van tai trong trường hợp hành lý của người nhập cảnh gửi
trước, gửi sau chuyến đi: 01 bản chụp.

"3. Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa để áp dụng
chính sách quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, chính sách thuế theo quy
định của pháp luật. A

4. Người nhập cảnh thực hiện thủ tục hai quan đối với hành lý gửi trước
hoặc › gửi sau chuyên đi trong thời hạn không quá 30 ngày, kế từ ngày hành lý
về đến cửa khẩu.

48


--- PAGE BREAK ---

Chuong IV
THU TUC HAI QUAN ĐÓI VỚI PHƯƠNG TIEN VAN TAI
XUẤT CANH, NHẬP CANH, QUA CẢNH

Muc 1
THU TUC HAI QUAN, KIEM TRA GIAM SAT HAI QUAN
DOI VỚI TAU BAY XUẤT CẢNH, NHẬP CẢNH, QUA CANH

Điều 61. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay nhập cảnh, xuất cảnh,
quá cảnh
1. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Ban khai hang hóa nhập khẩu bằng đường hàng không trong trường
hợp tàu bay vận chuyên hàng hóa nhập khẩu;

b) Thông tin về vận đơn thứ cấp trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hàng hóa nhập khẩu;

©) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách;

đ) Danh sách tổ lái và nhân viên làm việc trên tàu bay;

đ) Bản lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách.

2. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay xuất cảnh:

a) Bản khai hàng hóa xuất khẩu bằng đường hàng không trong trường
hợp tàu bay vận chuyên hàng hóa xuất khẩu;

b) Danh sách hành khách trong trường hợp tau bay vận chuyển
hành khách;

c) Danh sách tổ lái và nhân viên làm việc trên tàu bay;

d) Ban lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tàu bay vận chuyển
hành khách.

3. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay quá cảnh

Khi làm thủ tục nhập cảnh đối với tàu bay quá cảnh, người khai hải quan
nộp hồ sơ hải quan theo quy định tại Khoản 1 Điêu này; khi làm thủ tục xuất
cảnh, nếu có sự thay đôi về các chứng từ khi nhập cảnh, người khai hải quan
phải nộp hỗ sơ hải quan gôm các chứng từ đã có sự thay đôi so với lúc
nhập cảnh.

49


--- PAGE BREAK ---

Tau bay quá cảnh khi dừng kỹ thuật không phải làm thủ tục kê khai hải
quan, nhưng phải chịu sự giám sát hải quan.

4. Hồ sơ hải quan quy định tại các Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này nộp
cho cơ quan hải quan đưới dạng dữ liệu điện tử.

Trường hợp hệ thống xử lý đữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải
quan điện tử không thực hiện được các giao dịch điện tử thì người khai hải
quan nộp cho cơ quan hải quan hồ sơ giấy.

Điều 62. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hải quan
1, Đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Chậm nhất 03 giờ trước khi tàu bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên của
Việt Nam đối với các chuyến bay có thời gian dài hơn 03 giờ bay;

b) Chậm nhất 30 phút t trước khi tàu bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên của
Việt Nam đối với các chuyển bay có thời gian bay ngắn hơn 03 giờ bay.

2. Đối với tàu bay xuất cảnh: Ngay sau khi hãng vận chuyển hoàn thành
thủ tục đối với hàng hóa xuất khẩu, hành khách xuất cảnh.

3. Đối với tàu bay quá cảnh

Khi nhập cảnh, thực hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi xuất
cảnh, nếu phải khai hải quan thì thực hiện theo quy định tại Khoản 2
Điều nay.

4. Người khai hải quan nộp các chứng từ quy định tại các Điểm a, c, d, đ
Khoản 1, Khoản 2 Điều 61 và người phát hành vận đơn thứ cấp nộp chứng từ
quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 61 trong thời hạn quy định tại Điều này
thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan.

5. Việc sửa đổi, bỗ sung thông tin, hồ sơ hải quan đối với tau bay xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thực hiện theo hướng dẫn của Bộ tưởng Bộ Tài chính.
Điều 63. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan

1. Cơ quan hải quan kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế tàu bay và xác nhận
hoàn thành thủ tục hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh theo hướng
dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2. Thời hạn làm thủ tục hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh:
không quá 01 giờ kể từ khi người khai hải quan nộp, xuất trình đủ hỗ sơ hải
quan theo quy định tại Điều 61 Nghị định này.

30


--- PAGE BREAK ---

3. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm xây dựng hệ thống tiếp nhận thông
tin điện tử từ người khai hải quan và chia sẻ thông tin cho các cơ quan liên
quan tại cảng hàng không.

Điều 64. Trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không

1, Cham nhất hai mươi bốn giờ (đối với chuyến bay không thường lệ thì
chậm nhất 01 giờ) trước khi tàu bay nhập cảnh và trước khi hãng vận chuyển
hoàn thành thủ tục hàng không cho hành khách xuất cảnh và hàng hóa xuất
khẩu, doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách nhiệm cung cấp cho
Chi cục Hải quan sân bay quốc tế các thông tin sau đây:

a) Quốc tịch tàu bay;

b) Loại tàu bay;

c) Hành trình bay;

đ) Thời gian đến, thời gian đi của tàu bay;

đ) Vị trí đỗ của tàu bay;

e) Cửa vào của hành khách;

g) Thời gian xếp, dỡ hàng hóa lên, xuống tàu bay.

2. Doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách nhiệm thông báo
chậm nhất 01 giờ trước khi tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh cho cơ quan hải
quan khi có thay đổi về các thông tin quy định tại Khoản 1 Điều này.

Mục 2
THU TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIAM SÁT HAI QUAN
BOI VOI TAU BIEN XUAT CẢNH, NHẬP CANH, QUÁ CANH
Điều 65. HỖ sơ hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
1. Đối với tàu biển nhập cảnh:
a) Bản khai chung;

b) Bản khai hàng hóa nhập khẩu bằng đường biển trong trường hợp tàu
biển vận chuyển hàng hóa;

c) Thông tin về vận don thứ cấp trong trường hợp tàu biển vận chuyển
hàng hóa;

đ) Danh sách thuyền viên;

đ) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên tàu biển;

St


--- PAGE BREAK ---

e) Bản khai dự trữ của tau;
g)Danh sách hành khách trong trường hop tàu biển vận chuyển
hành khách;

h) Bản khai hàng hóa nguy hiểm trong trường hợp tàu biển vận chuyển
hàng hóa nguy hiểm.

2. Đối với tàu biển xuất cảnh:
a) Bản khai chung;

b) Bản khai hàng hóa xuất khẩu bằng đường biển trong trường hợp tàu
biển vận chuyển hàng hóa;

€) Danh sách thuyền viên;

d) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên tàu biển;

đ) Bản khai dự trữ của tàu;

e) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu biển vận chuyển hành khách.

Khi tàu biển xuất cảnh, nếu không có nội dung thay đổi so với nội dung
đã khai báo khi tàu nhập cảnh thì người khai hải quan chỉ phải nộp bản khai
chung quy định tại Điêm a Khoản này.

3. Đối với tàu biển quá cảnh

Khi làm thủ tục nhập cảnh đối với tàu biển quá cảnh, người khai hải
quan nộp hồ sơ hải quan theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi làm thủ tục
xuất cảnh, nếu có sự thay đối vệ các chứng từ khi nhập cảnh, người khai hải
quan nộp hồ sơ hải quan gồm các chứng từ đã có sự thay đổi so với lúc
nhập cảnh.

4. Hồ sơ hải quan quy định tại các Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều này nộp
cho cơ quan hải quan dưới dang dữ liệu điện tử.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải
quan điện tử không thực hiện được các giao dịch điện tử thì người khai hải
quan nộp cho cơ quan hải quan hỗ sơ giấy.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan đối với tàu biển
xuất cảnh, nhập cảnh trong các trường hợp đặc biệt theo quy định của pháp
luật về hàng hải.

Điều 66. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hải quan
1. Đối với tàu biển nhập cảnh:

52


--- PAGE BREAK ---

„ 2) Ban khai hang hóa nhập khẩu, thông tin về vận đơn thử cấp: Chậm
nhật là 12 giờ trước khi dự kiến cập cảng đối với tàu biển có hành trình dưới 5
ngày; chậm nhất 24 giờ trước khi dự kiến cập cảng đối với tàu biển có hành
trình khác;

b) Các chứng từ nêu tại các Điểm c, d, d, e, g, h Khoản 1 Điều 65 Nghị
định nay: Cham nhất 08 giờ trước khi dự kiến cập cảng.

2. Đối với tàu biển xuất cảnh:

_ Thời hạn cung cấp các thông tin về các chứng từ quy định tại Khoản 2
Điêu 65 Nghị định này chậm nhất là 01 giờ trước khi xuất cảnh.

3. Đối với tàu biển quá cảnh:

Khi nhập cảnh, thực hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi xuất
cảnh, nêu phải khai hải quan thì thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều này.

4. Người khai hải quan nộp các chứng từ quy định tại các Điểm c, đđ
Khoản 1, Khoản 2 Điều 65 Nghị định này và người phát hành vận đơn thứ cấp
nộp chứng từ quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 65 Nghị định này trong thời
hạn quy định tại Khoản 1 Điều này thông qua Hệ thông xử lý dữ liệu điện tử
hải quan.

5. Việc sửa đổi, bổ sung thông tin, hỗ sơ hải quan đối với tàu biển xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Điều 67. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hãi quan

1. Cơ quan hải quan kiểm tra hỗ sơ, kiểm tra thực tế tàu biển và xác nhận
hoàn thành thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2. Thời hạn cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh: Không quá 01 giờ kể từ khi người khai hải quan
nộp, xuất trình đủ hd sơ hải quan theo quy định tại Điều 65 Nghị định này.

3. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm xây dựng hệ thống tiếp nhận thông
tin từ người khai hai quan và chia sẻ thông tin cho các cơ quan liên quan tại
cảng biển.

Điều 68. Trách nhiệm của Cảng vụ hàng hải và doanh nghiệp kinh
doanh cảng biển

1. Ngay sau khi nhận được xác báo về thời gian tàu đến cảng và thời
gian dự kiên tàu rời cảng, Cảng vụ hàng hải phải thông báo ngay cho cơ quan
hải quan và các cơ quan quản lý khác tại cảng biển biết dé phối hợp.

3


--- PAGE BREAK ---

2. Ngay sau khi quyết định điều động tàu xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
vào cảng, Cảng vụ hàng hải phải thông báo cho cơ quan hải quan và các cơ
quan quản lý khác tại cảng biển về thời gian và địa điểm được chỉ định cho

tàu, thuyền vào neo đậu tại cảng, biển.

3. Trước khi đỡ hàng xuống cảng, doanh nghiệp kinh doanh cảng phải
thông báo cho cơ quan hải quan vị trí kho, bãi dự kiến lưu giữ hàng hóa
nhập khẩu.

THU TỤC HAI QUAN, KIÊM TRA GIAM SAT HAI QUAN
DOI VỚI TAU HOA LIEN VAN QUOC TE NHAP CẢNH, XUAT CẢNH
Điều 69. Hồ sơ hai quan đối với tau nhập cảnh
1. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới:
a) Giấy giao tiếp hàng hoá: 01 bản chính;
b) Vận đơn: 01 bản chụp;

©) Bản trích lược khai hàng hóa nhập khẩu dỡ xuống từng ga đường sắt
liên vận quốc tế theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;

d) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại
ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới (nếu có): 01 bản chính;

đ) Bảng kê nhiên liệu, dụng cụ, thực phẩm mang theo của tàu (nếu có):
01 bản chính.

2. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa:
a) Các chứng từ nêu tại Điểm b, Điểm e Khoản 1 Điều này;

b) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại
ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa (nếu có): 01 bản chính.

Điều 70, Hồ sơ hai quan đối với tàu xuất cảnh
1. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa:

a) Bản xác báo thứ tự lập tàu đối với tàu khách làm thủ tục hải quan tại ga
đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa: 01 bản chính;

b) Vận đơn: 01 bản chụp;

¢) Bản trích lược khai hàng hóa xuất khâu tại ga đường sắt liên vận quốc
tế trong nội địa theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại
ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa (nếu có): 01 bản chính.

34


--- PAGE BREAK ---

2. Tai ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới:

a) Chứng từ nêu tại Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều này;

b) Giấy giao tiếp hàng hóa: 01 bản chính;

©) Vận đơn: 01 ban chụp;

d) Ban xác báo thứ tự lập tàu: 01 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục hải
quan tại ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới (nếu có): 01 bản chính.

Điều 71. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hải quan

1. Đối với tau nhập cảnh: Ngay sau khi tàu nhập cảnh. đến ga đường sắt
liên vận quốc tế ở biên giới hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa
Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp nộp cho Hải quan
chứng từ quy định tại Khoản 1 hoặc Khoản 2 Điều 69 Nghị định này.

2. Đối với tàu xuất cảnh: Chậm nhất 30 phút đối với tàu khách và 01 giờ
đối với tàu hàng trước khi tàu xuất cảnh rời ga đường sắt liên vận quốc tế
trong nội địa hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới, Trưởng ga hoặc
Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp nộp cho Hải quan các chứng từ quy
định tại Khoản 1 hoặc Khoản 2 Điều 70 Nghị định nay.

3. Trước khi hoàn thành kiểm tra hồ sơ đối với tàu nhập cảnh hoặc tàu
xuất cảnh, Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp được
thực hiện khai bổ sung trong các trường hợp sau:

a) Hàng hoá nhập khẩu, xuất khẩu có sự sai lệch như tên hàng, trọng
lượng, số lượng (tăng hay giảm) giữa hàng hoá thực tế chuyên chở so với
chứng từ vận đơn, bản trích lược khai, giấy giao tiếp hàng hóa, đã nộp cho
Hải quan;

b) Những thay đổi khác so với chứng từ đã nộp về phương tiện, hàng
hoá, hành lý xảy ra trong quá trình vận chuyển, lưu giữ trong kho, bãi, xuất
kho, nhập kho.

Điều 72. Trách nhiệm của cơ quan hải quan

1. Tiếp nhận, xử lý hd sơ hải quan do người khai nộp và xuất trình theo
quy định tại Điều 69, Điều 70 Nghị định này như sau:

a) Kiểm tra, đối chiếu thông tin tại hồ sơ về số hiệu toa xe, số lượng
hàng,... với từng toa xe, container chứa hàng hóa, hành lý ký gửi,.. .; kiểm tra
niêm phong của tổ chức vận tải (nếu có) đối với từng toa xe, container chứa
hàng hóa, hành lý ký gửi;

35


--- PAGE BREAK ---

b) Niêm phong hai quan từng toa xe chứa hàng hóa, hành lý ky gửi đang
chịu sự giám sát hải quan được vận chuyển, tiếp đến ga đường sắt liên vận
quốc tế ở biên giới hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa; trường
hợp hàng hóa không thể niêm: phong được như hàng siêu trường, siêu trọng,
hàng rời,... thì Trưởng tàu chịu trách nhiệm đảm bảo nguyên trạng hàng hóa,
hành lý ký gửi, toa xe trong quá trình vận chuyển đến ga đích theo quy định;

c) Bàn giao hàng hoá nhập khẩu, xuất khẩu cho Hải quan tại ga đường
sắt liên vận quốc tế trong nội địa hoặc biên giới trong trường hợp có vận
chuyên hàng hóa đang chịu sự giám sát hải quan đến ga đường sắt liên vận
quốc tế trong nội địa đối với tàu nhập cảnh hoặc biên giới đối với tàu xuất
cảnh theo mẫu quy định của Bộ Tài chính; *

đ) Xác nhận và đóng dấu lên những giấy ‘ta do Trưởng ga hoặc Trưởng
tàu hoặc người đại diện hợp pháp nộp; niêm phong hồ sơ hải quan các chứng
từ bàn giao cho Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp
chuyển đến Hải quan ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới hoặc ga đường
sắt liên vận quốc tế trong nội địa theo quy định;

® Xác nhận và hồi báo: cho Hải quan ga đường sắt. liên vận quốc tế ở
biên giới hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa về việc tiếp nhận
hang hoá, hồ sơ lô hàng đang chịu sự giám sát hải quan và tình hình hàng hoá
được chuyển đến. Lưu hồ sơ hải quan gồm: Bản lược khai hàng hoá và các
chứng từ liên quan theo quy định.

2. Tổ chức giám sát, kiểm soát đối với tàu nhập cảnh, tàu xuất cảnh trong
phạm vi địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan như sau:

a) Giám sát phươn; tiện (bao gồm container rong, toa réng, xe rỗng)
chuyên chở hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu; giám sát hàng hóa xuất khẩu cho
đến khi hàng hóa ra khỏi địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan, giám sát
hàng hóa nhập khẩu cho đến khi thông quan, giải phóng hàng và đưa ra khỏi
địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

b) Giám sát hành lý, hàng hóa của người nhập cảnh, tổ lái và nhân viên
làm việc trên tàu ngay khi họ rời khỏi tàu để vào khu vực nhập cảnh hoặc khu
vực cách ly; . z

c) Giám sát hành lý, hàng hóa của người xuất cảnh, tổ lái và nhân viên
làm việc trên tàu ngay khi họ rời khu vực xuất cảnh hoặc khu vực cách ly để
lên tàu xuất cảnh;

đ) Giám sát hàng hóa, hành lý ký-gửi được vận chuyển từ kho lưu giữ, từ
khu vực xuất cảnh đến tàu để xếp lên tàu va hàng hóa, hành lý ký gửi dỡ từ
tàu được vận chuyên đến kho lưu giữ, đến khu vực nhập cảnh;

56


--- PAGE BREAK ---

đ) Giám sát túi ngoại giao, túi lãnh sự nếu nhận, gửi túi tại khu vực sân
đỗ tàu;

©) Trên cơ sở kết quả thu thập và xử lý các thông tin về tàu nhập cảnh,
tàu xuất cảnh, bố trí lực lượng tuần tra, kiểm soát phù hợp với đặc điểm từng
chuyến tàu.

3. Thời hạn cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan đối với tàu liên vận
nhập cảnh, xuất cảnh: Không quá 01 giờ ké từ khi người khai hải quan nộp,
xuất trình hỗ sơ hải quan theo quy định tại Điều 69, Điều 70 Nghị định này.

Điều 73. Trách nhiệm của Trưởng ga và Trưởng tàu Ga đường sắt
liên vận quốc tế

1, Trách nhiệm của Trưởng ga:

a) Thông báo trước qua mạng máy tính, văn bản, điện fax cho Hải quan
tại ga đường sắt liên vận quốc tế thông tin về hành trình tàu nhập cảnh, xuất
cảnh gôm: Sô hiệu dau tàu, toa xe; vị trí, thời gian tàu dén, dừng, rời ga liên
vận; thông tin về hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu, hành lý của hành khách
nhập cảnh, xuất cảnh gồm: Vị trí, thời gian xếp, dỡ lên xuống tàu và các
thông tin thay đổi có liên quan đến tàu, hàng hóa, hành lý; .

b) Xác nhận và đóng dau lên những chứng từ do Trưởng tàu nộp để làm
thủ tục hải quan;

c) Nộp, xuất trình chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và thực hiện thủ tục hải
quan theo quy định;

đ) Chịu trách nhiệm về tính xác thực về nội dung các chứng từ nộp cho
cơ quan hải quan;

4) Phối hợp với cơ quan hải quan trong việc kiểm tra, giám sát, kiểm
soát dé ngăn chặn và phát hiện kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật hải
quan trên tàu và tại các ga đường sắt liên vận quốc tế.

2. Trách nhiệm của Trưởng tàu:

a) Nộp, xuất trình đúng, đủ các chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và thực
hiện thủ tục hải quan theo quy định;

b) Chịu trách nhiệm về tính xác thực về nội dung các chứng từ nộp cho
Trưởng ga và cơ quan hải quan;

57


--- PAGE BREAK ---

c) Phối hợp với Trưởng ga trong việc thực hiện thủ tục hải quan (bao
gồm luân chuyển hồ sơ hải quan giữa Hải quan ga đường sắt liên vận quốc tế
ở biên giới và ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa) theo quy định;

đ) Đảm bảo nguyên trạng hàng hoá, niêm phong hải quan (nếu có), niêm
phong của hãng vận tải trong quá trình vận chuyển hàng hóa đang chịu sự
giám sát hải quan.

Mục 4

THỦ TỤC HAE QUAN, KIEM TRA, GIÁM SÁT HAI QUAN ĐÓI VỚI Ô TÔ
XUAT CẢNH, NHAP CANH, QUÁ CẢNH

Điều 74. Hồ sơ hải quan đối với ô tô nhập cảnh

1. Đối với ô tô nhập cảnh (ô tô nước ngoài tạm nhập; ô tô Việt Nam tái
nhập) người khai hải quan nộp hoặc xuất trình:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thâm quyền cấp: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô nước ngoài tạm nhập: Xuất
trình bản chính;

c) Danh sách hanh khách đối với ô tô vận chuyển hành khách: Nộp 01
bản chính;

d) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình
bản chính; hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập có

xác nhận tạm xuất của Chi cục Hải quan cửa khâu làm thủ tục tạm xuất: Nộp
01 bản chính.

2. Đối với ô tô nhập cảnh theo Hiệp định tạo thuận lợi vận tải người và
hàng hóa qua lại biên giới giữa các nước tiểu vùng Mê Kông mở rộng
(Hiệp định GMS) thì thực hiện theo quy định tại Hiệp định và các văn bản
hướng dan.

Điều 75. Hồ sơ hải quan đối với ô tô xuất cảnh

1. Đối với ô tô xuất cảnh (ô tô Việt Nam tạm xuất, ô tô nước ngoài tái
xuất) người khai hải quan nộp hoặc xuất trình:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thầm quyền cấp: Xuất trình bản chính;
b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô Việt Nam tạm xuất: Xuất trình
bản chính;

©) Danh sách hành khách đối với ô tô vận chuyển hành khách: Nộp 01
bản chính;

38


--- PAGE BREAK ---

d) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập: Xuất trình
bản chính; hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có
xác nhận tạm nhập của Chi cục Hải quan cửa khẩu làm thú tục tạm nhập: Nộp
01 bản chính.

2. Đối với ô tô xuất cảnh theo Hiệp định tạo thuận lợi vận tải người và
hàng hóa qua lại biên giới giữa các nước tiểu vùng Mê Kông mở rộng
(Hiệp định GMS) thì thực hiện theo quy định tại Hiệp định và các văn bản
hướng dân.

Điều 76. Thời han nộp hỗ sơ hai quan

1. Đối với ô tô nhập cảnh: Khi ô tô đến cửa khẩu biên giới, người điều

khiển hoặc người đại diện hợp pháp nộp hoặc xuất trình cho Chỉ cục Hải quan
cửa khẩu những giấy tờ nêu tại Điều 74 Nghị định này.

2. Đối với ô tô xuất cảnh: Khi ô tô đến cửa khẩu biên giới, người điều
khiển hoặc người đại diện hợp pháp nộp hoặc xuất trình cho Chỉ cục Hải quan
cửa khâu những giấy tờ nêu tại Điều 75 Nghị định này.

Điều 77. Thủ tục kiểm tra, giám sát hải quan đối với ô tô xudt cảnh,
nhập cảnh

1. Thủ tục hải quan đối với ô tô xuất cảnh, nhập cảnh

a) Cơ quan hải quan tiếp nhận hỗ sơ hải quan;

b) Cơ quan hải quan thực hiện quản lý rủi ro để kiểm tra hồ sơ, kiểm tra
thực tế, xác nhận tạm nhập, tái xuât hoặc tạm xuất, tái nhập đôi với ô tô nhập
cảnh, xuât cảnh.

2. Giám sát hải quan đối với ô tô xuất cảnh, nhập cảnh

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan chủ trì và sử dụng
phương tiện kỹ thuật để giám sát ô tô nhập cảnh, xuất cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp
các Bộ, ngành liên quan tô chức kiểm tra, giám sát ô tô nhập cảnh, xuất cảnh.

3. Trường hợp thực hiện kiểm tra một cửa, một lần dừng thực hiện theo
quy định thủ tục hải quan một cửa, một điểm dừng; hoặc chế độ một cửa
quốc gia.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành mẫu tờ khai hải quan, hướng dẫn
thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải đường bộ xuất cảnh, nhập cảnh.

59


--- PAGE BREAK ---

Điều 78. Thủ tục hai quan đối với 6 tô không nhằm mục đích thương
mại.khi xuất cảnh, nhập cảnh

1. Hồ sơ hải quan đối với ô tô nhập cảnh (ô tô nước ngoài tạm nhập, ô tô
Việt Nam tái nhập) theo hiệp định song phương giữa Việt Nam với các nước
có chung biên giới; người khai hai quan nộp va xuất trình các giấy tờ sau:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thẩm quyền cấp: Xuất trình bản
chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô nước ngoài tạm nhập: Xuất
trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình
01 bản chính; hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập
có xác nhận tạm xuất của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm xuất:
Nộp 01 bản chính. .

2. Hé so hải quan đối với ô tô nước ngoài có tay lái ở bên phải quy định
tại Nghị định số 80/2009/NĐ-CP ngày 01 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ

và phương tiện cơ giới do người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch quy .

định tại Nghị định số 152/2013/NĐ-CP ngày 04 tháng 11 năm.2013 của
Chính phủ:

a) Văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện: Xuất trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình
bản chính.

3. Hồ sơ hải quan đối với ô tô xuất cảnh (ô tô Việt Nam tam xuất, ô tô
nước ngoài tái xuất), người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy tờ sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thẩm quyền cấp: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô Việt Nam tạm xuất: Xuất trình
bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập: Xuất trình
01 bản chính, hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất
có xắc nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm nhập:
Nộp 01 ban chính.

4. Cơ quan hải quan thực hiện thủ tục kiểm tra, giám sát hải quan theo
quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 77 Nghị định này.

60



--- PAGE BREAK ---

. Muc5
THU TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIAM SAT HAI QUAN DOI VỚI
PHUONG TIEN VAN TAI KHAC XUAT CANH, NHAP CANH, QUA CANH

R Điều 79, Thủ tục hải quan đối với phương tiện vận tải thủy (thuyền
xuống, ca nô) xuất cảnh, nhập cảnh qua cửa khẩu biên giới đường sông

Ji Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải thủy nhập cảnh (thuyền
xuông, ca nô nước ngoài tạm nhập; thuyền xudng, ca nô Việt Nam tái nhập),
người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy tờ sau:

a) Giấy phép vận tải thủy qua biên giới của cơ quan có thẩm quyền: Xuất
trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải thủy nước
ngoài tạm nhập: Xuất trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm nhập - tái xuất: Xuất
trình 01 bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm xuất - tái
nhập có xác nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm
xuất: Nộp 01 bản chính;

d) Danh sách người trên phương tiện vận tải thủy (nếu có): Nộp 01
bản chính;
đ) Ban kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên tau: Nộp 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải thủy xuất cảnh (thuyền
xung, ca nô nước ngoài tái xuất; thuyén xuỗng, ca nô Việt Nam tạm xuất),
người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy tờ sau:

a) Giấy phép vận tải thủy qua biên giới của-cơ quan có thẩm quyền: Xuất
trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải thủy Việt Nam
tạm xuất: Xuất trình bản chính;

©) Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm nhập - tái xuất có xác
nhận tạm nhập của Chi cục Hải quan cửa khâu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01
bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm xuất - tái nhập:
Xuất trình bản chính;

đ) Danh sách người trên phương tiện vận tải thủy (nếu có): Nộp 01
bản chính;

đ) Bản kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên tau: Nộp bản chính.

61


--- PAGE BREAK ---

3. Người khai hải quan xuất trình hồ sơ phương tiện vận tải thủy (thuyền
xuông, ca nô) xuất cảnh, nhập cảnh theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2
Điều này.

4. Cơ quan hải quan tiếp nhận hồ sơ hải quan; thực hiện quản lý rủi ro để
kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế, xác nhận tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái
nhập đối với phương tiện vận tải thủy nhập cảnh, xuất cảnh.

5, Giám sat hải quan phương tiện vận tải thủy

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan sử dụng phương
tiện kỹ thuật để giám sát phương tiện vận tải thủy nhập cảnh, xuất cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp
các Bộ, ngành liên quan tổ chức kiểm tra, giám sát phương tiện vận tải thủy
nhập cảnh, xuất cảnh.

6. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành mẫu tờ khai hải quan, hướng dẫn

thủ tục hải quan điện tử đối với phương tiện vận tải đường sông xuất cảnh,
nhập cảnh.

Điều 80. Thủ tục hải quan đối với mô tô, xe gắn máy xuất cảnh,
nhập cảnh

1. Hồ sơ hải quan đối với xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh (xe mô tô, xe
gắn máy nước ngoài tạm nhập; xe mô tô, xe > gan máy Việt Nam tái nhập),
người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy to sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền (nếu có): Xuất trình
bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với mô tô, xe máy nước ngoài tạm
nhập: Xuất trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình
bản chính hoặc Tờ khai phương tiện van tải đường bộ tạm xuất - tái nhập có
xác nhận tạm nhập của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm xuất: Nộp
01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với xe mô tô, xe gin may xuất cảnh (xe mô tô, xe
gắn máy nước ngoài tái xuất, xe mô tô, xe gan may Viét Nam tam xuất),
người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các giấy tờ sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thẩm quyền (nếu có): Xuất trình
bản chính;

62



--- PAGE BREAK ---

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với mô tô, xe máy Việt Nam tạm xuất:
Xuất trình bản chính;

©) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có xác nhận
tạm nhập của Chi cục Hải quan cửa khẩu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01 bản
chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập: Xuất
trình 01 bản chính.

3. Cơ quan hải quan tiếp nhận hồ sơ hải quan; thực hiện quản lý rủi ro để
kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế, xác nhận tam nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái
nhập đối với xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh, xuất cảnh.

4. Giám sát hải quan xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh, xuất cảnh

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan sử dụng phương
tiện kỹ thuật để giám sát xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh, xuất cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp
các Bộ, ngành liên quan tổ chức kiểm tra, giám sát xe mô tô, xe gắn máy nhập
cảnh, xuất cảnh.

Điều 81. Kiém tra, giám sát hải quan đối với phương tiện vận tải của
cá nhân, tổ chức qua lại khu vực biên giới

1. Phương tiện vận tải của tổ chức, cá nhân qua lại biên giới để giao,
nhận hàng hóa tại khu vực biên giới phải đáp ứ ứng các quy định của pháp luật
liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khâu của hàng hóa, hoạt | dong xuất
cảnh, nhập cảnh của phương tiện vận tải và các điều ước quốc tế giữa
Việt Nam với các nước có chung đường biên giới.

2. Phương tiện vận tải của cá nhân, tổ chức vào khu vực biên giới để
giao nhận hàng gồm:

a) Xe ô tô tải của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu Việt Nam để giao
hàng nhập khâu hoặc nhận hàng xuất khẩu;

b) Xe ô tô tải của Việt Nam đi qua biên giới dé giao hàng xuất khẩu hoặc
nhận hàng nhập khẩu sau đó quay trở lại Việt Nam;

c) Thuyền, xudng của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu Việt Nam để
giao hàng nhập khẩu hoặc nhận hàng xuất khẩu;

đ) Thuyền, xudng của Việt Nam đi qua biên giới dé giao hàng xuất khẩu
hoặc nhận hàng nhập khẩu sau đó quay trở lại Việt Nam.

63


--- PAGE BREAK ---

Thời gian cho phép phương tiện vận tải quy định tại Điểm a, Điểm b
Khoản 2 Điều này giao nhận hàng hóa không vượt quá 24 giờ và thời gian
cho phép phương tiện vận tải quy định tại Điểm c, Điểm d Khoản 2 Điều này
giao nhận hàng hóa không vượt quá 72 giờ.

3. Phương tiện vận tai thô sơ là phương tiện di chuyển bằng sức người
(xe kéo, xe lôi). Phương tiện vận tải thô sơ hoạt động trong khu vực cửa khẩu,
khu vực biên giới. Người khai hải quan phương tiện vận tải thô sơ nộp cho cơ
quan hải quan tờ khai hàng hoá xuât khâu, nhập khẩu trường hợp vận chuyển
hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu.

Cơ quan hải quan chịu trách nhiệm giám sát phương tiện vận tải thô sơ
trong thời gian hoạt động tại khu vực cửa khẩu.

4. Đối với các phương tiện nêu tại Khoản 1 Điều nay, nếu có lý do chính
đáng cần kéo dài thời gian lưu lại tại khu vực cửa khẩu thì người điều khiển
phương tiện hoặc chủ hang hoá có van bản đề nghị, Chỉ cục trưởng Chi cục
Hải quan xem xét gia hạn, thời gian gia hạn thêm không quá 48 giờ.

5. Phuong tiện của cá nhân, cơ quan, tổ chức ở khu vực biên giới thường
xuyên qua lại khu vực biên giới do nhu cầu sinh hoạt hàng ngày.

6. Các loại phương tiện quy định tại Điều này chỉ được tạm nhập - tái
xuất, tạm xuất - tái nhập qua cùng một cửa khẩu. Cơ quan hải quan cửa khẩu
thực hiện trách nhiệm giám sat.

Chương V
THỦ TỤC THÀNH LAP, HOAT DONG CUA KHO NGOẠI QUAN,
KHO BẢO THUE, DIA DIEM THU GOM HÀNG LE

Mục 1
KHO NGOẠI QUAN

Điều 82. Thành lập kho ngoại quan

1. Điều kiện thành lập kho ngoại quan:

a) Khu vực đề nghị thành lập kho ngoại quan phải được thành lập trong
các khu vực theo quy ‹ định tại Khoản 1 Điều 62 Luật Hải quan; khu vực được
co quan ‹ có thẩm quyền quy hoạch phát triển dịch vụ logistics, phục vu hoạt

động xuất khẩu hàng hóa nông, lâm, thủy sản sản xuất tập trung. Kho ngoại
quan được > ngăn cách với khu vực xung quanh bằng hệ thống tường rào, đáp

ứng yêu cầu kiêm tra, giám sát thường xuyên của cơ quan hải quan, trừ kho .

nằm trong khu vực cửa 'khẩu, cảng đã có tường rào ngăn cách biệt lập với khu
vực xung quanh;

b) Chủ kho ngoại quan là doanh nghiệp được thành lập theo quy định
của pháp luật và có ngành nghề kinh doanh kho bãi, giao nhận hàng hoá xuất
khẩu, nhập khẩu và dịch vụ đại lý làm thủ tục hải quan;

64


--- PAGE BREAK ---

©) Kho ngoại quan phải có diện tích tối thiểu 5.000 m? (bao gồm nhà
kho, bãi và các công trình phụ trợ), trong đó khu vực kho chứa hàng phải có
diện tích từ 1.000 mỶ trở lên. Đối với kho chuyên ding dé lưu giữ một hoặc
một số chủng loại hàng hóa có yêu cầu bảo quản đặc biệt thì kho ngoại quan
phải có diện tích tối thiểu 1.000 mỶ. Riêng đối với bãi ngoại quan chuyên
ding phải đạt diện tích tối thiểu 10.000 m’, không yêu cầu diện tích kho;

4) Chủ kho ngoại quan phải có hệ thống số sách kế toán được ứng dụng
công nghệ thông tin đáp ứng tiêu chí theo quy định của cơ quan quản lý nhà
nước theo dõi, quản lý hàng hoá nhập, xuất, lưu giữ, tồn trong kho và được
nội mạng trực tiếp với hải quan quản lý kho ngoại quan. Kho ngoại quan phải
được lắp đặt hệ thông camera giám sát đáp ứng tiêu chuẩn giám sát hàng hoá
nhập, xuất, tôn kho của cơ quan hải quan.

2. Hồ sơ thành lập:

a) Don dé nghị thành lập theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho
bãi: 01 bản chụp; củ

©) Sơ đồ thiết kế khu vực kho, bãi thể hiện rõ đường ranh giới ngăn cách
với bên ngoài, vị trí các kho hàng, hệ thống đường vận chuyển nội bộ, hệ
thống phòng chống cháy, nổ, bảo vệ, văn phòng kho và nơi làm việc của
hải quan;

d) Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp.

3. Thủ tục thành lập:

a) Doanh nghiệp nộp hỗ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này gửi Cục
Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kế từ ngày nhận đủ hồ sơ của doanh
nghiệp, Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành pho hoàn thành việc kiểm tra hỗ
sơ, thực tế kho, bãi, nếu đáp ứng điều kiện thành lập thì báo cáo, đề xuất Tổng
cục Hải quan xem xét ra quyết định thành lập;

©) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được báo cáo của
Cục Hải quan tỉnh, thành phỗ kèm ho sơ dé nghị thành lập địa điểm kiêm tra,
Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ra quyết định thành lập kho ngoại quan
hoặc có văn bản trả lời Cục Hải quan tỉnh, thành phố và doanh nghiệp nếu
chưa đáp ứng điều kiện theo quy định.

4. Trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích,
chuyển quyền sở hữu hoặc di chuyển kho ngoại quan, nếu đáp ứng điều kiện
theo quy định tại Khoản 1 Điều này thì lập hồ sơ gửi Cục Hải quan tỉnh, thành
phố, hồ sơ gồm:

65


--- PAGE BREAK ---

a) Công văn đề nghị di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;
b) Sơ đồ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;

e) Giấy tờ về quyền sử dụng kho, bãi khi đi chuyển, mở rộng: 01
bản chụp.

Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hẹp thực hiện như thủ tục thành
lập kho ngoại quan theo quy định tại Khoản 3 Điều này. Riêng việc mở rộng,
thu hẹp diện tích của kho ngoại quan do Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành
phố quyết định.

; 5. Trường hợp thay đổi tên chủ sở hữu kho ngoại quan đã được Tổng cục
Hải quan quyết định thành lập theo văn bản xác nhận của cơ quan Nhà nước

có thẩm quyền, doanh nghiệp có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan
quản lý địa điểm để biết, theo dõi.

6. Các trường hợp chấm dứt hoạt động kho ngoại quan:

a) Cục Hải quan tỉnh, thành phố có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động
do không đáp ứng các điều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều
kiện thành lập theo quy định tại Khoản 1 Điều nay;

b) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động;

¢) Quá thời hạn 06 tháng ké từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh
nghiệp không đưa vào hoạt động mà không có lý do chính đáng;

đ) Trong 01 năm doanh nghiệp 03 lần vi phạm hành chính về quản lý
kho ngoại quan, „bị xử lý vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền với
mức phạt cho mỗi lần vượt thẩm quyền xử phạt của Chi cục trưởng Chỉ cục
Hải quan.

Điều 83. Các dịch vụ được thực hiện trong kho ngoại quan

Chủ hàng hoá gửi kho ngoại quan trực tiếp thực hiện hoặc tý quyển cho
chủ kho ngoại quan hoặc đại lý làm thủ tục hải quan thực hiện các dịch vụ sau
đối với hàng hoá gửi kho ngoại quan:

1. Gia cố, chia gói, đóng gói bao bì; đóng ghép hàng hóa; phân loại
phẩm cấp hàng hoá, bảo dưỡng hàng hoá.

2. Lấy mẫu hàng hóa để phục vụ công tác quản lý hoặc làm thủ tục
hải quan.

3. Chuyển quyền sở hữu hàng hoá.

66


--- PAGE BREAK ---

__ 4. Riêng đối với kho ngoại quan chuyên dùng chứa hóa chất, xăng dầu,
nêu đáp ứng yêu câu quản lý nhà nước về hải quan và yêu cầu quản lý nhà
nước chuyên ngành có liên quan được phép pha chế, chuyển đổi chúng loại
hàng hóa.

Điều 84. Thuê kho ngoại quan

1, Đối tượng được phép thuê kho ngoại quan:

a) Tổ chức, cá nhân Việt Nam được phép kinh doanh xuất nhập khẩu
thuộc các thành phần kinh tế;

b) Tổ chức, cá nhân nước ngoài.

2. Hợp đồng thuê kho ngoại quan:

a) Hợp đồng thuê kho ngoại quan do chủ kho ngoại quan và chủ hàng
thoả thuận theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp chủ hàng vừa là chủ
kho ngoại quan;

b) Thời hạn hiệu lực và thời hạn thuê kho ngoại quan do chủ hàng và chủ
kho ngoại quan thỏa thuận trên hợp dong thuê kho ngoại quan, nhưng không
quá thời hạn hàng hóa được gửi kho ngoại quan theo quy định tại Khoản 1
Điêu 61 Luật Hải quan;

©) Quá thời hạn thuê kho ngoại quan theo quy định tại Khoản 1 Điều 61
Luật Hải quan nêu chủ hang hóa hoặc người được chủ hàng hóa ủy quyên
không đưa hàng ra khỏi kho ngoại quan hoặc trong thời hạn thuê kho ngoại
quan nhưng chủ hàng hóa hoặc người được chủ hàng hóa ủy quyên có văn
ban dé nghị thanh lý thì Cục Hải quan to chức thanh lý hàng hoá gửi kho
ngoại quan theo quy định của pháp luật.

Điều 85. Hàng hóa gửi kho ngoại quan

1. Hàng hoá từ Việt Nam đã làm xong thủ tục hải quan xuất khẩu, hàng
hoá từ nước ngoài chờ làm thủ tục nhập khâu vào Việt Nam hoặc chờ xuất
khâu sang nước thứ ba của các đôi tượng được phép thuê kho ngoại quan quy
định tại Khoản 1 Điều 84 Nghị định này được đưa vào lưu giữ trong kho
ngoại quan.

2. Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào kho ngoại quan gồm:

a) Hàng hóa của chủ hàng nước ngoài chưa ký hợp đồng bán hàng cho
doanh nghiệp ở Việt Nam;

b) Hàng hóa của doanh nghiệp Việt Nam nhập khẩu từ nước ngoài chờ
đưa vào thị trường trong nước hoặc chờ xuất khâu sang nước thứ ba;

c) Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào kho ngoại quan để chờ xuất khẩu
sang nước thứ ba.

67


--- PAGE BREAK ---

3. Hàng hóa từ nội dia Việt Nam dua vào kho ngoại quan bao gồm:
a) Hàng hóa xuất khẩu đã làm xong thủ tục hai quan chờ xuất khẩu;
b) Hàng hóa hết thời hạn tạm nhập phải tái xuất.

4. Hàng hoá sau đây không được gửi kho ngoại quan:

a) Hàng hoá giả mạo nhãn hiệu hoặc tên gọi xuất xứ Việt Nam;

b) Hàng hoá gây nguy hiểm cho người hoặc ô nhiễm môi trường;

c) Hàng hoá cấm xuất khẩu, cắm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm
ngừng nhập khẩu, trừ trường hợp được Thủ tướng Chính: phủ cho phép.

Ngoài hàng hóa \ ' quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 4 Điều nay, căn
cứ tình hình xuất khẩu, nhập khẩu trong từng thời kỳ, Thủ tướng Chính phủ
quyết định Danh mục hàng hóa nhập khâu không được gửi kho ngoại quan.

Điều 86. Quản lý lưu giữ, bảo quần hàng hoá gửi kho ngoại quan

1: Hàng hoá lưu giữ, bảo quản trong kho ngoại quan phải. phù hợp với
hợp đồng thuê kho ngoại quan; kho ngoại quan chuyên-dùng chỉ được phép
lưu giữ các mặt hàng phù hợp. với điều kiện bảo quản, lưu giữ của kho.

2. Hàng hoá đưa vào, đưa ra kho ngoại quan phải làm thủ tục hải quan
theo đúng quy định của pháp luật. Riêng đối,với các mặt hàng là máy móc,
thiết bị hoặc một số loại hàng hóa khác cung ứng từ nội địa vào kho ngoại
quan để phục vụ cho các hoạt động đóng gói, phân loại, bảo dưỡng, chủ hàng
hóa hoặc người được ủy quyền có thể lựa chọn không làm thủ tục hải quan,
nhưng phải thông báo cụ thể cho Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan để
theo dõi. `

3. Áp dụng phương tiện, công nghệ thông tin để quản lý hàng hóa đưa
vào, đưa ra kho ngoại quan và cung cấp thông tin cho cơ quan hải quan về
thực trạng hàng hóa trong kho và tình hình hoạt động của kho thông qua hệ
thống công nghệ thông tin được kết nối với cơ quan hải quan.

4. Trong trường hợp muốn tiêu huỷ những lô hàng đỗ vỡ, hư hỏng, giảm
phẩm chất hoặc quá thời hạn sử dụng phát sinh trong quá trình lưu kho, chủ
kho ngoại quan phải có văn bản thỏa thuận với chủ hàng hoặc đại diện hợp
pháp của chủ hàng về việc đồng ý tiêu huy hang hoá. Văn bản thoả thuận
được gửi cho Cục Hải quan nơi có kho ngoại quan để theo dõi. Chủ hàng hóa
hoặc chủ kho ngoại quan phải chịu trách nhiệm thực hiện và thanh toán các
khoản chỉ phí tiều hủy hàng hoá theo quy định của pháp luật.

68


--- PAGE BREAK ---

Điều 87. Giám sát hai quan đối với kho ngoại quan

1. Phương tiện, hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại quan và các dịch vụ
trong kho ngoại quan phải chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan.
Cơ quan hải quan căn cứ vào chủng loại hàng hóa gửi kho ngoại quan, tình
hình hoạt động của kho ngoai quan và việc chấp hành pháp luật của chủ kho
ngoại quan dé áp dụng biện pháp giám sát phủ hợp.

2. Việc thực hiện các dich vụ gia cố, chia gói, đóng gói bao bì; đóng
ghép hàng hóa; phân loại phẩm cấp hàng hoá, bảo dưỡng, hàng hoá và lay mẫu
hàng hóa trong kho ngoại quan, chủ hàng hoặc chủ kho ngoại quan phải có
văn bản thông báo trước khi thực hiện cho Chỉ cục Hải quan quản lý kho
ngoại quan đê tô chức theo dõi, giám sát.

3. Hàng hóa vận chuyển từ cửa khẩu đến kho ngoại quan và ngược lại
hoặc từ kho ngoại quan đến các địa điểm làm thủ tục hải quan khác ngoài cửa
khẩu và ngược lại phải làm thủ tục hải quan và phải chịu sự kiểm tra, giám sát
của cơ quan hải quan.

&

Điều 88. Thủ tục hải quan đối với hàng hoá đưa vào, đưa ra kho
ngoại quan “

1. Hang hoá từ nước ngoài hoặc từ nội dia, từ khu phi thuế quan đưa vào
kho ngoại quan, chủ hàng hoặc người được chủ hàng ủy quyên phải làm thủ
tục nhập kho ngoại quan tại Chỉ cục Hải quan quản lý kho ngoại quan.

2. Hàng hoá từ kho ngoại quan đưa ra nước ngoài hoặc đưa vào nội địa
hoặc các khu phi thuế quan, chủ hàng hoặc người được chủ hàng ủy quyển
phải kê khai thông tin hàng hóa xuất kho ngoại quan với Chỉ cục Hải quan
quan lý kho ngoại quan. Trường hợp nhập khẩu vào thị trường Việt Nam thì
phải làm thủ tục hải quan như đối với hàng hoá nhập khẩu từ nước ngoài theo
loại hình nhập khẩu tương ứng; thời điểm nhập khẩu thực tế hàng hoá là thời
điểm cơ quan hải quan xác nhận hàng hóa đưa ra khỏi kho ngoại quan.

Hàng hoá gửi kho ngoại quan thuộc diện buộc phải tái xuất theo quyết
định của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên thì không được phép nhập
khâu trở lại thị trường Việt Nam.

3. Hàng hóa vận chuyển từ cửa khẩu nhập đến kho ngoại quan; hàng hóa
từ kho ngoại quan đến cửa khẩu xuất; hàng hóa từ nội địa đưa vào kho ngoại
quan và ngược lại phải làm thủ tục hải quan như đối với hàng hóa vận chuyển -
đang chịu sự giám sát hải quan, trừ trường hợp hàng hóa đã làm thủ tục xuất
khẩu từ nội địa hoặc hàng hóa khi làm thủ tục nhập khẩu vào nội địa đã mở tờ
khai vận chuyên kết hợp.

69


--- PAGE BREAK ---

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan, kiểm tra, giám
sát hải quan đối với hàng hóa đưa ra, đưa vào kho ngoại quan và việc xử lý
hang hóa tồn đọng quá thời hạn gửi kho ngoại quan.

. Muc2 -
DIA DIEM THU GOM HANG LE (CFS)

Điều 89. Thanh lập địa điểm thu gom hàng lẻ ở nội địa

1. Điều kiện thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ

Khu vực đề nghị thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ phải đáp ứng các
điều kiện sau:

a) Kho, bãi đề nghị thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ phải nằm trong
khu vực quy định tại Khoản 1 Điều 62 Luật Hải quan;

b) Doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh ngành nghề giao nhận, vận tải
hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu, kinh doanh kho, bãi;

©) Dia điểm thu gom hàng lẻ có điện tích kho tối thiểu 1.000 m? không
bao gôm bãi và các công trình phụ trợ;

d) Dam bao điều kiện làm việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc,
nơi kiểm tra hàng hoá, nơi lấp đặt trang thiết bị kiểm tra hải quan, kho chứa
tang vật vi phạm;

đ) Kho, bãi phải có hàng rào ngăn cách với khu vực xung quanh, được
trang bị hệ thống camera giám sát đáp ứng tiêu chuẩn của cơ quan hải quan;

e) Hang hoá ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng hệ thống máy tính
và được kết nối với hệ thống giám sát của cơ quan hải quan.

2. Hồ sơ thành lập:

a) Đơn để nghị thành lập theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản
chính;

b) Luận chứng kinh tế, kỹ thuật xây dựng: 01 bản chụp;
c) Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp;

d) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho,
bãi: 01 bản chụp.

3. Thủ tục thành lập:

a) Doanh nghiệp nộp hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này gửi Cục
Hải quan tỉnh, thành phố;

70


--- PAGE BREAK ---

b) Trong thời han 10 ngày làm việc ké từ ngày nhận đủ hỗ sơ của doanh
nghiệp, Cục Hải quan tỉnh, thành phố hoàn thành việc kiểm tra hồ sơ, thực tế
kho, bãi, nếu đáp ứng điều kiện thành lập thì báo cáo, đề xuất Tổng cục Hải
quan xem xét ra quyết định thành lập;

©) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kế từ ngày nhận được báo cáo của
Cyc Hai quan tinh, thanh phé kém hé so đề nghị thành lập địa điểm kiểm tra,
“Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ra quyết định thành lập địa điểm thu gom
hàng lẻ hoặc có văn bản trả lời Cục Hải quan tỉnh, thành phố và doanh nghiệp
nếu chưa đáp ứng điều kiện theo quy định.

Đối với địa điểm thu gom hàng lẻ nằm trong khu vực cảng biển, cảng
xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội địa, doanh nghiệp
không phải thực hiện thủ tục thành lập theo quy định tại Khoản 2, Khoản 3
Điều này. Trước khi đưa vào hoạt t động, doanh nghiệp phải thông báo cho Chi
cục Hải quan cảng biển, cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập
trong nội địa.

4. Trường hợp doanh nghiệp | có nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích,
chuyển quyền sở hữu hoặc di chuyển địa điểm thu gom hang lẻ, nêu đáp img
điều kiện theo quy định tại Khoản 1 Điều này thì lập hồ sơ gửi Cục Hải quan
tỉnh, thành phố, hỗ sơ gồm:

a) Công văn dé nghị di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;
b) Sơ đỗ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;
ce) Gidy tờ về quyền sử dụng kho, bãi khi di chuyển, mở rộng: 01 bản chụp.

Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hẹp thực hiện như thủ tục thành
lập địa điểm thu gom hàng lẻ theo quy định tại Khoản 3 Điều này. Riêng việc
mở rộng, thu hẹp diện tích của địa điểm thu gom hàng lẻ do Cục trưởng Cục
Hải quan tỉnh, thành phố quyết định.

5. Trường hợp thay ‹ đổi tên chủ sở hữu địa điểm thu gom hang lẻ đã được
Tổng cục Hải quan quyết định thành lập theo văn bản xác nhận của cơ quan
Nhà nước có thẩm quyền, doanh nghiệp có văn bản thông báo cho Chỉ cục
Hải quan quản lý địa điểm để biết, theo dõi.

6. Các trường hợp chấm đứt hoạt động địa điểm thu gom hàng lẻ:

a) Cục Hải quan tỉnh, thành phố có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động
do không đáp ứng các điều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều
kiện thành lập theo quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Doanh nghiệp có văn ban đề nghị chấm dirt hoạt động;
©) Quá thời hạn 06 tháng kế từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh
nghiệp không đưa vào hoạt động mà không có lý do chính đáng;

71


--- PAGE BREAK ---

d) Trong 01 năm doanh: nghiệp 0 03 lần vi phạm hành chính về quản lý địa
điểm thu gom hàng lẻ, bị xử lý vi phạm hé hành:chính bằng hình thức phạt tiền
với mức phat cho mỗi lần vượt thấm quyền xử phat của Chỉ cục trưởng Chi
cục Hải quan.

Điều 90. Các dịch vụ được thực hiện trong địa điểm thu gom hàng lẻ
-1. Đóng gói, đóng gói lại, sắp xếp, sắp xếp lại hàng hóa chờ xuất khẩu.
2. Hàng quá cảnh, hàng trung chuyển được đưa vào các địa điểm thu

gom hàng lẻ trong cảng để chia tách, đóng ghép chung container xuất khẩu
hoặc đóng ghép chung với hàng xuất khâu của Việt Nam.

3. Chia tách các lô hàng nhập khẩu để chờ làm thủ tục nhập khâu hoặc
đóng ghép container với các lô hàng xuất khẩu khác để xuất sarig nước thứ ba.

4. Chuyển quyền sở hữu đối với hàng hóa trong thời gian lưu giữ.
Điều 91. Quản lý, giám sát hải quan

1. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được lưu giữ trong địa: điểm thu gom
hàng lẻ quá thời hạn theo quy: định tại Khoản:3 Điều 61: Luật:Hải quan, nếu
hàng hóa không được đưa ra khỏi địa điểm thu:gom hàng lẻ thì xử lý theo quy
định tại Điều 57 Luật Hải quan.

2. Địa điểm thu gom hàng lẻ, “hàng hóa lưu giữ tại địa điểm thu gom
hàng lẻ và các hoạt động, dịch vụ thực biện tại địa điểm thủ gom hàng lẻ phải
chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan.

3. Hang | hóa vận chuyển từ cửa khẩu đến địa điểm thu gom hàng lẻ nằm
ngoài cửa. khẩu và ngược lại hoặc hàng hóa vận chuyển từ địa điểm thu gom
hàng lẻ đến các địa điểm làm thủ tục hải quan khác ngoài cửa khẩu và ngược
lại phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan.

-4..Việc giám sát hải quan đối với hàng hóa lưu giữ tại địa điểm thu gom
hàng lẻ thực hiện theo quy định tại Mục 3 Chương III Luật Hải quan.

Mục3 .
KHO BẢO THUÉ

Điều 92. Thủ tục thành lập kho bảo thuế

ˆ 1. Doanh nghiệp được công nhận l doanh nghiệp ưu tiên được thành lập
kho bảo thuế nếu đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có hệ thống số kế toán và ứng dụng công nghệ thông tin theo tiêu
chuẩn của cơ quan quản lý nhà nước đề theo dõi, quản lý hàng hoá nhập, xuất,
lưu giữ, tồn trong kho;

72


--- PAGE BREAK ---

..... b) Nam trong khu vực cơ sở sản xuất của doanh nghiệp, được ngăn cách
với khu vực chứa nguyên liệu, vật tư không được bảo thuế, được lắp đặt hệ
thông camera giám sát đáp ứng tiêu chuẩn của cơ quan hải quan để giám sát
hàng hoá ra, vào kho bảo thuế.

2. Doanh nghiệp sản xuất hàng hóa xuất khẩu có kim ngạch xuất khẩu từ
40 triệu USD trở lên được thành lập kho bảo thuế, ngoài các điều kiện quy
định tại Điểm a Khoản 1 Điều nay còn phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có hoạt động xuất khẩu ít nhất 02 năm liên tục trở lên mà không vi
phạm pháp luật về hải quan và pháp luật thuế;

b) Tuân thủ pháp luật kế toán, thống kê;

©) Thực hiện thanh toán qua ngân hang theo quy định của pháp luật.

3. Hồ sơ đề nghị thành lập kho bảo thuế

_ Doanh nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu có nhu cầu thành lập kho bảo
thuê thì lập hô sơ gửi Cục Hải quan nơi có cơ sở sản xuất. Hồ sơ gồm:

a) Công văn để nghị thành lập kho bảo thuế;
b) Sơ đồ thiết kế khu vực kho bảo thuế: 01 bản sao.

4. Trong thời han 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đầy đủ hd sơ hợp lệ
của doanh nghiệp, Cục Hải quan tỉnh, thành phố tiến hành:

a) Kiểm tra điều kiện thành lập, hồ sơ đề nghị thành lập kho bảo thuế;
b) Khảo sát thực tế kho, bãi;
c) Báo cáo, dé xuất và gửi toàn bộ hồ sơ về Tổng cục Hải quan.

5. Trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được đầy đủ hỗ sơ
đề nghị thành lập kho bảo thuế của Cục Hải quan tỉnh, thành hồ, Tổng cục
trưởng Tổng cục Hải quan quyết định thành lập kho bảo thuê nêu đáp ứng
điêu kiện quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điêu này.

Điều 93. Thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư đưa vào, đưa
ra kho bảo thuế

1. Thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu đưa vào kho
bảo thuê thực hiện như thủ tục hải quan đôi với hàng hoá nhập khâu dé sản
xuat hàng xuất khâu, trừ thủ tục nộp thuê.

2. Hàng hóa đưa vào kho bảo thuế chỉ được sử dụng để sản xuất hàng
xuất khẩu của chủ kho bảo thuế.

73


--- PAGE BREAK ---

3. Khi đưa nguyên liệu, vật tư vào sản xuất, doanh nghiệp phải quản lý,
theo dõi theo quy định của pháp luật kế toán, thống kê.

Điều 94. Kiểm tra, giám sát kho bảo thuế

1. Định kỳ 01 năm 01 lần, cơ quan Hải quan thực hiện kiểm tra việc tổ.

chức quản lý kho bảo thuế của doanh nghiệp. Nội dung kiểm tra:
a) Kiểm tra việc thực hiện quy định tại Khoản 1 Điều 92 Nghị định này;

b) Kiểm tra thực tế lượng hàng tồn kho, đối chiếu số liệu tồn kho thực tế
với tồn kho trên hệ thống số kế toán, chứng từ theo dõi kho bảo thuế, báo cáo
tình hình sử dụng nguyên vật liệu của doanh nghiệp.

2. Xử lý kết quả kiểm tra:

a) Trường hợp doanh nghiệp không đáp ứng điều kiện quy định tại
Khoản 1 Điều 92 Nghị định này hoặc hàng hóa chứa trong, kho bao thué 1a
hàng hóa không nhằm mục đích phục vụ sản xuất hàng xuất khẩu thì xử lý
theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp doanh nghiệp không. chấp hành đúng chế độ kế toán,
chứng từ theo dõi việc xuất khẩu, nhập khâu; xuất kho, nhập kho thì tùy theo
mức độ vi phạm bị xử lý theo quy định của pháp luật;

c) Trường hợp qua kiểm tra phát hiện lượng hàng hóa tồn kho thực tế
không đúng lượng hàng hóa tồn kho trên hệ thống số kế toán, chứng từ theo
d6i kho bảo thuế, báo cáo tình hình sử đụng nguyên vật liệu của doanh nghiệp
thì tùy theo mức độ vi phạm xử lý theo quy dinh của pháp luật.

3. Kiểm tra đột xuất nguyên liệu, vật tư tồn kho:

Trong quá trình theo dõi tình hình sử dựng nguyên liệu, vật tư gửi kho
bảo thuế, cơ quan Hải quan phát hiện doanh . nghiệp nhập nhiều nguyên liệu,
vật tư được bảo thuế nhưng số lượng sản phẩm xuất ít hơn kế hoạch đã đăng
ký hoặc có đầy đủ thông tn doanh nghiệp tiêu thụ nguyên liệu, vật tư được
bảo thuế vào nội địa thì tiến hành kiểm tra số lượng nguyên liệu, vật tư còn
tồn kho để xác định hành vi vi phạm cũ của doanh nghiệp và xử lý theo quy định
của pháp luật.

4. Doanh nghiệp có kho bảo thuế chịu trách nhiệm tổ chức việc quản lý
kho bảo thuế; phối hợp chặt chẽ với cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế
độ kiểm tra, giám sát kho bảo thuế.  -

74


--- PAGE BREAK ---

Điều 5. Chế độ báo cáo tinh hình sử dung nguyên liệu, vật tư tại
kho bảo thuế

1, Chủ kho bảo thuế hàng quý báo cáo tình hình quản lý, sử dụng hàng
hóa gửi kho bảo thuế, dự kiến kế hoạch đưa hàng hóa gửi kho bảo thuế vào
sản xuất trong thời gian tiếp theo với cơ quan hải quan trực tiếp quản lý theo
mẫu do Bộ Tài chính ban hành.

2. Kết thúc năm kế hoạch (ngày 31 tháng 12 hàng năm), chậm nhất
là ngày 31 tháng 01 năm tiếp theo, doanh nghiệp phải lập báo cáo theo Điểm đ
Khoản 2 Điều 63 Luật Hải quan và theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành.

Doanh nghiệp có kho bảo thuế chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy
đủ của báo cáo tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế.

Điều 96. Xử lý nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế bị hư hỏng, giảm
phẩm chất trong kho bảo thuế

Nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế bị hư hỏng, giảm phẩm chất, không
đáp ứng yêu cầu sản xuất được làm thủ tục hải quan để tái xuất hoặc tiêu huỷ.
Thủ tục tái xuất thực hiện như thủ tục hải quan đối với hang hóa đã i nhập khâu
nhưng phải tái xuất. Thủ tục tiêu huỷ thực hiện như sau:

1. Doanh nghiệp có văn bản gửi Cục Hải quan quản lý kho bảo thuế, nêu
rõ lý do cần tiêu huỷ, tên nguyên liệu, vật tư, ching loại, số lượng nguyên
liệu, vật tư, tờ khai hải quan nhập khẩu (số, ngày, tháng, năm).

2. Doanh nghiệp tự tổ chức và chịu trách nhiệm về việc tiêu huỷ. Việc
tiêu huỷ được thực hiện dưới sự giám sát của cơ quan hải quan và cơ quan
môi trường đối với hàng hóa thuộc diện quản lý theo quy định của pháp luật
về bảo vệ môi trường, -

3. Sau khi tiêu huỷ phải lập biên bản chứng nhận và có đầy đủ họ tên,
chữ ký của người giám sát tiêu hủy.

4. Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu được á áp dụng chế độ bảo thuế khi thực hiện
tiêu hủy không phải nộp thuế nhập khẩu, thué giá tri gia tăng hàng nhập khẩu.

. Chương VI
KIEM TRA SAU THONG QUAN

Điều 97. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở co quan hai quan

1. Đi với hồ sơ hải quan theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 78
Luật Hải quan, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương; Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan ban hành quyết định kiểm tra
sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan. Trường hợp khối lượng hàng hóa
lớn, chủng loại hang hóa phức tạp, có rủi ro về thuế, Cục trưởng Cục Hải
quan tỉnh, thành phố thực hiện ban hành Quyết định kiểm tra sau thông quan
tại trụ sở người khai hải quan.

75


--- PAGE BREAK ---

2. Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết thực hiện kiểm tra sau thông quan tại
trụ sở cơ quan hải quan,

Điều 98. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan

1, Kiểm tra sau thông quan tại-trụ sở người khai hải quan được thực hiện
đỗi với các trường hợp quy định tại Điều 78 Luật Hải quan, trừ các hd sơ hải
quan. đã được kiểm tra theo quy định tại Khoản 1 Điều 97 Nghị định này.

2. Tham quyển quyết định kiểm tra sau thông quan để đánh giá tuân thủ
pháp luật của người khai hải quan: sẻ

'a) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan quyết định kiểm tra sau thông
quan để đánh giá tuân thủ pháp luật đối với doanh nghiệp ưu tiên, doanh
nghiệp thực hiện các dự án trọng điểm quốc gia, các tập đoàn, tổng công ty có
cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khâu; chỉ nhánh hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
tại nhiều địa bàn;

b) Cục trưởng Cục Hải quan tinh, liên tinh, thành phố trực thuộc Trung
ương thực hiện kiêm tra sau thông quan để đánh giá tuân thủ đối với doanh
nghiệp có trụ sở thuộc địa bàn quản lý;

,©) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra để đánh
giá tuân thủ đối với doanh nghiệp, trừ các. tường hợp quy định tại.Điểm a,
Điểm b Khoản này..

3. Thẩm quyền quyết định kiểm tra sau thông quan đối với các trường -

hợp quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 78 Luật Hải quan:

a) Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quyết định kiểm tra đối với người khai hải quan làm thủ tục hải quan
trong phạm vi địa bàn quản lý của Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố;

b) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra trong
phạm vi toàn quốc.

4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra thì
trưởng đoàn. kiểm tra ký biên bản kiểm tra. Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày
ký biên bản, người khai hải quan hoàn thành việc giải trình (nếu có).

5. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc việc kiểm tra, người quyết
định kiểm tra phải ký kết luận kiểm tra và gửi cho người khai hải quan.

6. Đối với trường hợp kết luận kiểm tra cần có ý kiến về chuyên môn của
cơ quan có thẩm quyên, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở kết luận thì thời hạn
ký ban hành kết luận kiểm. tra là 15 ngày kế từ ngày nhận được văn bản ý kiến
của cơ quan có thấm quyền. Cơ quan chuyên môn có thẩm quyền phải có ý
kiến trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải quan.

76

ì
|
Ị
|
i


--- PAGE BREAK ---

Truong hop hét thời hạn 30 ngày co quan chuyên môn có thẩm quyền
không có ý kiến bằng văn bản thì cơ quan hải quan ban hành kết luận kiểm tra.
Điều 99, Sửa đối, bd sung, tạm đừng, hủy quyết định kiểm tra sau thông quan

„_ 1. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành Quyết định
kiểm tra xem xét sửa đổi, bổ sung trong các trường hợp sau:

a) Thay đổi thành viên đoàn kiểm tra, thay đổi về thời gian, thay đổi
phạm vi, nội dung kiểm tra;

b) Quyết định kiểm tra sau thông quan có sai sót về thể thức, nội dung,
kỹ thuật trình bày văn bản.

2. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành Quyết định
kiểm tra xem xét tạm đừng trong các trường hợp sau:

a) Người khai hải quan đang chịu sự kiểm tra, thanh tra, điều tra của các
cơ quan thuê, thanh tra, kiêm toán nhà nước, công an;

b) Vì sự kiện bất khả kháng mà người khai hải quan không thể chấp hành:
được quyết định kiêm tra. .

3. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành quyết dinh’
kiểm tra quyết định hủy trong trường hợp người khai hải quan đã bỏ trốn, giải
thể, phá sản, mắt tích, ngừng hoạt động và trường hợp khác dẫn đến cơ quan
hải quan không thực hiện được quyết định kiểm tra. Quyết định hủy quyết
định kiểm tra sau thông quan phải nêu rõ lý do huỷ.

Điều 100. Xử lý kết quả kiểm tra sau thông quan

__ 1. Trường hợp Chi cục trưởng Chi cục Hải quan ban hành quyết định
kiêm tra sau thông quan thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế,
b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

c) Thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hai quan nộp thuế theo
các quyết định ân định thuê và tiên chậm nộp thuê (nêu có) theo quy định của
pháp luật;

d) Ban hành quyết định, tô chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của
pháp luật;

đ) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;
e) Theo dõi, nhập số liệu vào chương trình kế toán.

77


--- PAGE BREAK ---

2. Trường hợp Cục trưởng, Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương ban hành quyết định kiểm tra sau thông quan thì Cục
trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế;
b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

c) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của
pháp luật;

d) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;

đ) Tổ chức thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp
thuế theo các quyết định 4n định thuế và tiền chậm nộp thuế (nếu có) theo quy
định của pháp luật;

e) Tổ chức thực hiện việc theo dõi, nhập số liệu vào chương trình kế toán.

3. Trường hợp Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành quyết định
kiểm tra thì Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế;

b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

c) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của
pháp luật;

đ) Tổ chức thực hiện việc thụ thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp
thuế theo các quyết định ấn định thuế và tiền chậm nộp thuế (nếu có) theo quy
định của pháp luật;

d) Chuyển 1 người có thẩm quyền để khởi tố vụ án hình sự theo quy định
của pháp luật về tô tụng hình sự;

e) Tổ chức thực hiện việc theo dõi, nhập số liệu vào chương trình
kế toán.

4. Trường hợp Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan ban hành quyết
định kiểm tra thì Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan thực hiện:

a) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo
quy định;

b) Thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp thuế theo
các quyết định Ấn định thuế và tiền chậm nộp thuế (nếu có) theo quy định của
pháp luật;

78


--- PAGE BREAK ---

c) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của
pháp luật;

đ) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;
đ) Theo dõi, nhập số liệu vào chương trình kế toán;

¬ 8) Kiến nghị Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành quyết định
ân định thuê.
- Chương VH
CÁC BUEN PHÁP NGHIỆP VỤ KIEM SOÁT HAI QUAN

Điều 101. Các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hãi quan
1. Các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan gồm:

a) Vận động quần chúng tham gia phòng, chống buôn lậu, vận chuyển
trái phép hàng hóa qua biên giới;

b) Tuần tra hải quan;

c) Thu thập, nghiên cứu thông tin về địa bàn, tuyến vận chuyển hàng
hóa, vụ việc, hiện tượng, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
và người có liên quan;

d) Thu thập, nghiên cứu thông tin về cá nhân có dau hiệu hoạt động liên
quan dén buôn lậu, vận chuyên trái phép hàng hoá qua biên giới;

đ) Thu thập, xử lý thông tin trong nước và ngoài nước liên quan đến hoạt
động hải quan. Cử cán bộ, công chức hải quan ra nước ngoài để xác minh, thu
thập thông tin, tài liệu theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước
Quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;

e) Tuyển chọn, xây dựng, sử dụng những người không thuộc biên chế
của cơ quan hải quan đề thực hiện các nhiệm vụ phòng, chống buôn lậu, vận
chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới;

g) Bố trí công chức hải quan kiểm tra, giám sát, theo dõi diễn biến hoạt
động của đối tượng buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới;

h) Sử dụng các phương tiện, kỹ thuật nghiệp vụ chuyên dụng theo quy
định của pháp luật để thực hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, theo dõi diễn
biến, hoạt động của đôi tượng buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới.

79


--- PAGE BREAK ---

2. Cơ quan hải quan sử dung kết hợp các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát
hải quan, phương tiện, trang thiết bị kỹ thuật trong hoạt động phòng, chông
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá qua biên giới.

3. Bộ Tài chính quy định chế độ đảm bảo thực hiện các biện pháp nghiệp
vụ kiểm soát hải quan quy định tại Điều nay.

Điều 102. Tuần tra hai quan

1. Cơ quan hải quan có trách nhiệm tổ chức lực lượng, phương tiện tiến
hành biện pháp tuần tra trong địa bàn hoạt động hải quan để phòng chéng
buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng | hóa qua biên giới.

2. Trong quá trình tuần tra cơ quan hải quan có quyền:
a) Sử dụng đèn hiệu, cờ hiệu, pháo hiệu, loa, còi để ra hiệu lệnh;

b) Tạm dừng phường ti tiện vận tải để khám xét phương tiện vận tải, hàng hóa
chứa trên phương tiện vận tải khi có đấu hiệu vi phạm pháp luật :hải quan;

c) Khám người; khám phương tiện vận tai, đồ vat theo quy định của pháp
luật xử lý vi phạm hành: chính; : us

d) Tạm giữ người, tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm theo quy định
của pháp luật xử lý vi phạm hành chính;

đ) Trong trường hợp lực lượng kiểm soát đang thực hiện nhiệm vụ tuần
tra tại vùng nội thủy, lãnh hải mà phát hiện phương tiện vận tải có dấu hiệu vi
phạm pháp. luật thì phát tín hiệu dừng phương tiện vận tải để kiểm tra theo
quy định của Luật Biển Việt Nam. Qua kiểm tra, nếu phát hiện vi phạm pháp
luật cần phải tiến hành- khám xét thì phải đưa phương tiện vận tải về cảng
hoặc vị tri neo đậu đảm bảo cho việc khám xét an toàn. Việc khám xét được
thực hiện theo đúng quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Kết thúc kiểm tra, cơ quan hải quan phải lập biên bản. Biên bản được
giao cho chủ phương tiện vận tải hoặc người điệu khiển phương tiện vận tải 01 bản.

Điều 103. Tam hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện vận tải

1. Các trường hợp được tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện
vận tải:

a) Cơ quan hải quan nhận được tin tổ giác về hành vi buôn lậu, vận
chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới và xác định thông tin đó là có cơ sở;

80


--- PAGE BREAK ---

b) Cơ quan hải quan nhận được thông tin từ các cơ quan chức năng về
hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới hoặc yêu cầu
dừng, hoãn khởi hành phương tiện từ các cơ quan đó;

c) Cơ quan hải quan nhận được thông tin từ hải quan các nước về hành
vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới;

d) Trong khi tuần tra, kiểm soát hải quan, cơ quan hải quan phát hiện
phương tiện vận tải có dấu hiệu buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới;

đ) Phương tiện vận tải chở hàng hóa đang làm thủ tục hải quan, hàng hóa
chưa được phép thông quan hoặc giải phóng hàng mà có tình đưa ra khỏi khu
vực kiêm soát hải quan;

e) Khi có căn cứ cho rằng trên phương tiện vận tải có cất giấu hàng hóa
trái phép, có dấu hiệu khác vi phạm pháp luật về hải quan.

2. Thẩm quyền tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện vận tải

a) Chỉ cục trưởng Chi cục Hai quan, Đội trưởng Đội kiểm soát hải quan
thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố, Đội trưởng Đội kiểm soát
chống buôn lậu thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu được dừng, tạm hoãn việc
khởi hành phương tiện vận tải trong phạm vi địa bàn hoạt động hải quan.

Trong trường hợp có căn cứ cho rằng nếu không dừng ngay phương tiện
vận tải thi tang vật, tài liệu, phương tiện vận tải có thể bị tấu tán, tiêu hủy,
công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được dừng phương tiện vận tải để
khám xét và báo cáo ngay với người có thấm quyền nêu tại Khoản này;

b) Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển thuộc Cục Điều tra chống
buôn lậu, Đội trưởng Đội kiểm soát hải quan thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên
tỉnh, thành phố được dừng, tạm hoãn việc khởi hành phương tiện tại vùng nội
thủy, lãnh hải phù hợp với quy định của Luật Biển Việt Nam.

3. Khi dừng phương tiện vận tải, công chức hải quan được sử dụng đèn
hiệu, cờ hiệu, pháo hiệu, loa, còi để dừng phương tiện vận tải.

Việc tạm hoãn khởi hành phương tiện vận tải phải bằng quyết định của
người có thẩm quyền theo quy định tại Khoản 2 Điều này. Trường hợp tạm
hoãn khởi hành đối với phương tiện vận tải đường thủy nội địa và đường biển,
cơ quan hải quan phải thông báo cho cảng vụ hàng hải.

4. Người ra quyết định tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện
vận tải chịu trách nhiệm trước pháp luật về quyết định của mình.

81


--- PAGE BREAK ---

Điều 104. Truy đuỗi phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận
chuyển trái phép qua biên giới

1. Trường hợp có căn cứ xác định hàng hoá buôn lậu, vận chuyển trái
phép -qua biên giới, phương tiện vận tải chở hàng hóa buôn lậu, vận chuyển
trái phép qua biên giới đang di chuyển từ địa bản hoạt động hải quan ra ngoài
địa bàn hoạt động hải quan thì cơ quan hải quan tiếp tục truy đuổi để ngăn
chặn, xử lý theo quy định của pháp luật. 7

2. Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát hải quan
thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Đội
trưởng Đội kiểm soát chống buôn lậu, Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên
biển thuộc Cục Điều tỉa chống buôn lậu được quyết định việc truy đuổi.

Trong trường hợp có căn cứ cho rằng nếu không thực hiện ngay việc truy

đuổi thì phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận chuyển trái phép qua
biên giới có thé bị tấu tán, tiêu hủy, công chức hải quan đang thi hành nhiệm

vụ được thực hiện việc truy đuổi và báo cáo ngay với người có thẩm quyền .

nêu tại Khoản này.

3. Khi thực hiện truy đuổi phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận
chuyển trái phép qua biên giới, -céng chức hải quan quy định tại Khoản 2 Điều
này được dừng phương tiện vận tải.

4. Việc truy đuổi và dừng phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận
chuyên trái phép qua biên giới phải được thông báo cho cơ quan công an, bộ
đội biên phòng, cảnh sát biển, quản lý thị trường trên địa bàn để phối hợp,
đông thời áp dụng các biện pháp ngăn chặn, xử ly theo quy định của pháp luật.

Chương VHI:
; __ THONG TIN HAI QUAN
.Điều 105. Thông tin hải quan '
Thông tin hải quan bao gồm:
1, Thông tin từ hoạt động nghiệp vụ hải quan:

a) Thông tin thuộc bộ-hỗ sơ hải quan đối :với hàng hóa, phương tiện vận
tải xuất khẩu, nhập khâu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

b) Thông tin nghiệp vụ hải quan được thực hiện trong quá trình kiểm tra,
giám sát, kiểm soát hải quan đối với hàng hóa, phương tiện vận tải xuất khẩu,
nhập khâu, xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

82


--- PAGE BREAK ---

2. Thông tin từ Bộ, co quan ngang Bộ có liên quan:

a) Thông tin về chính sách quản lý hàng hóa sản xuất, xuất khẩu, nhập
khẩu, quá cảnh và phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc
lĩnh vực quản lý chuyên ngành;

b) Thông tin về cấp phép hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phương tiện
vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

€) Thông tin về xử lý vi phạm đối với tổ chức, cá nhân liên quan đến
hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Thông tin về các tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên quan đến sản
xuất và hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh:

a) Thông tin về đăng ký, thành lập, giải thể, phá sản và tình trạng
tài chính;

b) Thông tin về quá trình thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh, xuất
khâu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

c) Thông tin về quá trình tuân thủ pháp luật trong lĩnh vực hai quan,
thuế, kế toán, thống kê;

d) Thông tin khác có liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh do các tổ chức, cá nhân thực hiện.

4. Các thông tin khác có liên quan đến hoạt động quan lý nhà nước về
hải quan.

Điều 106. Trách nhiệm thu thập, cung cấp thông tin của cơ quan hải quan

1. Cơ quan hải quan có trách nhiệm tổ chức thu thập thông tin hải quan,
bao gồm:

a) Tiép nhận, xử lý thông tin hải quan thông qua hoạt động cung cấp,
trao đổi, kết nói, chia sẻ thông tin với các cơ quan quản lý nhà nước, các tổ
chức, cá nhân liên quan. đến lĩnh vực hải quan;

b) Tiến hành các biện pháp nghiệp vụ cần thiết khác để thu thập thông

tin liên quan về hàng hóa, phương tiện vận tải, tổ chức, cá nhân liên quan đến.
hoạt động xuất khâu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

83


--- PAGE BREAK ---

2. Cơ quan hải quan có trách nhiệm cung cấp thông tin hải quan,
bao gồm:

a) Cung cấp thông tin về chế độ, chính sách, hướng dẫn về hải quan cho
các tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên quan đến sản xuất và hoạt động
xuất khẩu, nhập khâu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

b) Cung cấp cho người khai hải quan các thông tin liên quan đến quyền
và nghĩa vụ của người khai hải quan;

c) Cung cấp thông tin hải quan cho các cơ quan tư pháp, cơ quan quản lý
nhà nước khác;

d) Cung cấp thông tin thống kê hải quan theo quy định của pháp luật về
thống kê;

đ) Trường hợp bat kha kháng do yêu cầu phải khôi phục về dữ liệu hồ sơ
hai quan của người khai hải quan, cơ quan hải quan cung cap cho người khai
hải quan các thông tin về hồ sơ hải quan.

Điều 107. Trách nhiệm cung cấp thông tin của các cơ quan quản lý
nhà nước

1. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan tư pháp trong phạm vi chức năng, ;
nhiệm vụ của minh có trách nhiệm cung cap cho co quan hải quan:

a) Thông tin liên quan đến chính sách quản ly đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh và thông tin về hàng hóa thuộc lĩnh vực quản lý chuyên ngành;

b) Thông tin cấp phép hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương
tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

c) Thông tin về tổ chức, cá nhân bị xử lý vi phạm và kết quả xử lý vi
phạm trong lĩnh vực quan lý liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu;

đ) Thông tin về các cảng biển, cảng sông biên giới, cảng thủy nội địa,
cảng hàng không quốc tế, ga đường sắt liên vận quốc tế có hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu;

đ) Thông tin về tổ chức, cá nhân có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hóa;

e) Thông tin về người xuất cảnh, nhập cảnh và thông tin về phương tiện
vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

84


--- PAGE BREAK ---

2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
tu pháp xây dựng các quy định cụ thé về trao đổi, cung cấp thông tin hải quan.

Điều 108. Trách nhiệm cung cấp thông tin của các fỗ chức, cá nhân
có liên quan đến hoạt động quản lý nhà nước về hãi quan

1. Tổ chức tin dụng theo quy định của Luật Các tô chức tin dụng có trách
nhiệm cung cấp thông tin cho cơ quan hải quan nhằm phục vụ cho hoạt động
thu thập xử lý thông tin, kiểm tra hải quan, thanh tra và hoạt động điều tra,
xác minh, xử lý các hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới:

a) Hồ sơ, thông tin giao địch thanh toán hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
và thanh toán tiền thuế liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, , nhập khẩu qua tài
khoản ngân hàng của người khai hải quan; thông tin về số tiền bảo lãnh cho
người nộp thuế của ngân hàng theo yêu cầu của cơ quan hải quan;

b) Hồ sơ, chứng từ, thông tin về số tài khoản thanh toán, bản sao;số kế
toán chỉ tiết tài khoản thanh toán, bản sao bộ chứng từ thanh toán quốc tế, bộ
chứng từ thanh toán nội địa, thanh toán biên mậu qua ngân hàng của tổ chức,
cá nhân theo yêu cầu của cơ quan hải quan.

2. Tổ chức bảo hiểm có nghĩa vụ cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến
các giao dịch bảo hiểm theo yêu cầu của cơ quan hải quan dé phục vu hoạt
động kiểm tra hải quan, thanh tra và hoạt động điều tra, xác minh, xử lý các
hành vi buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới của cơ quan
hải quan.

3. Các tổ chức, cá nhân là đối tác kinh doanh hoặc khách hàng của người
khai hải quan có trách nhiệm cung cấp thông tin liên quan đến hoạt động xuất
khẩu, nhập khẩu của người khai hải quan theo yêu cầu của cơ quan hải quan.

4. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam có trách nhiệm cung
cấp thông tin liên quan đến việc cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa xuất
khẩu của Việt Nam ra nước ngoài; thông tin về đăng ký và bảo hộ quyền sở.
hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ ở Việt Nam và nước ngoài theo yêu cầu
của cơ quan hải quan.

5. Các Hiệp hội ngành nghề có trách nhiệm cung cấp thông tin về hợp
đồng xuất khẩu của người khai hải quan trong trường hợp pháp luật có quy
định các Hiệp hội ngành nghề xác nhận hợp đồng xuất khẩu trước khi làm thủ
tục hải quan xuất khâu hàng hóa theo yêu cầu của cơ quan hai quan.

85


--- PAGE BREAK ---

Điều 109. Hình thức cung cấp thông tin

1. Thông tin hải quan được cung cấp, trao đổi dưới dạng văn bản hoặc
đữ liệu điện tử. Giá trị pháp lý của thông tin hải quan dưới dạng điện tử được
quy định tại Luật Giao dịch điện tử.

2. Việc trao đổi, cung cấp thông tin hải quan ở dạng điện tử được thực
hiện thông qua kết nối mạng máy tính hoặc thông qua hệ thống mạng di động

dưới hình thức thư điện. tử hoặc tin nhắn từ các địa chỉ, sô điện thoại được cơ
quan hải quan công 'bố chính thức.

Chương IX
DIEU KHOAN THI HANH

Điều 110. Hiệu lực thi hành của Nghị định
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 15 tháng 3 năm 2015.

2. Nghị định này thay thế các Nghị định: số 154/2005/NĐ-CP ngày 15 :

thang 12 nam 2005 quy: :định chỉ tiết một số điều của Luật Hải quan về thủ tục
hải quan, kiểm tra, giám : sát hải quan; số 87/2012/ND- CP ngay 23 thang 10

năm 2012 quy định chỉ tiết một số điều của Luật Hải quan về thủ tục hải quan. .

điện tử đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thương mại; số 66/2002/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2002 quy định về định mức hành lý của người xuất cánh,
nhập cảnh và quà biếu, tặng nhập khẩu được miễn thuế, số 06/2003/NĐ-CP
ngày 22 tháng 01 năm 2003 quy định về việc phân loại hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu; số 40/2007/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2007 quy định về việc xác
định trị giá hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Bãi bỏ Khoản 2 Điều 4, Điều 6, Điều 7, Khoản 5 Điều 25, Điều 50
Nghị định số 83/2013/NĐ- CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy
định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế và Luật sửa đổi, bd
sung một số điều của Luật Quản lý thuế; bãi bỏ Quyết định số 65/2004/QĐ-TTg
ngày 19 tháng 4 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế hoạt
động của lực lượng hải quan chuyên trách phòng, chống buôn lậu, vận chuyển
trái phép hàng hóa qua biên giới và Quyết định số 19/201 1/QD- TTg ngày 23
tháng 3 năm 2011 của Thủ tướng Chính phủ quy định về thí điểm thực hiện
tiếp nhận bản khai hàng hóa, các chứng từ có liên quan và thông quan điện tử
đối với tàu biển nhập cảnh, xuất cảnh.

Điều 111. Trách nhiệm thi hành

1. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao tại
Nghị định.

86


--- PAGE BREAK ---

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./

Noi nhận:

- Ban Bi thư Trung ương Dang;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ươrl€
- Văn phòng Trung wong và các Ban của Đảng;
~ Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;
~ Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dan tối cao;_ Nguyễn TAn Dũng
~ Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
~ Ngân hàng Chỉnh sách xã hội;
~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Uy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; ~
- Co quan Trung ương của các đoàn thê; a
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,

các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
- Lưu: Văn thư, KTTH (3b).M 940

87