---
title: "ND 1113 01 20 ND 187201113CPHuong dan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 113/2011/NĐ-CP Hà Nội, ngày 08 tháng 12 năm 2011

NGHỊ ĐỊNH

SỬA BOI, BO SUNG MOT SO DIEU CUA NGHỊ ĐỊNH SO 26/2009/NĐ-CP NGÀY 16
THANG 3 NĂM 2009 CUA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HANH MOT SO DIEU
CUA LUAT THUE TIÊU THU ĐẶC BIỆT

CHÍNH PHU
Can cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt ngày 14 tháng 11 năm 2006;
Xét dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,
NGHỊ ĐỊNH
Điều 1. Sửa déi, bố sung một số điều của Nghị định số 26/2009/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm

2009 của Chính phú quy định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt
như sau:

1. Điểm b khoản 1 Điều 2 được sửa đối, bé sung như sau:

“b, Đối với xăng các loại, nap-ta (naphtha), chế phẩm tái hợp (reformade component) va các chế
phẩm khác bao gồm cả condensate để pha chế xăng quy định tại điểm g khoản 1 Điều 2 của Luật
Thuế tiêu thụ đặc biệt, không bao gồm nap-ta (naphtha), condensate, chế phẩm. tái hợp
(reformade component) và các chế phẩm khác dùng làm nguyên liệu dé sản xuất sản phẩm (trừ
sản xuất xăng) do cơ sở kinh doanh trực tiếp nhập khẩu hoặc mua trực tiếp của cơ sở sản xuất
bán ra.

Bộ Tài chính hướng dẫn hồ sơ, thủ tục để xác định đối tượng không chịu thuế quy định tại điểm
này.”

2. Khoản 4 Điều 3 được sửa đổi, bố sung như sau:

“4. Đối với xe ôtô quy định tại khoản 4 Điều 3 của Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt là các loại xe theo
thiết kế của nhà sản xuất được sử dụng làm xe cứu thương, xe chở phạm nhân, xe tang lễ; xe
thiết kế vừa có chỗ ngồi, vừa có chỗ đứng chở được từ 24 người trở lên; xe ôtô chạy trong khu
vui chơi, giải tri, thê thao không đăng ký lưu hành va không tham gia giao thông và các loại xe


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
chuyên dụng, xe không đăng ký lưu hành, không tham gia giao thông do Bộ Tài chính phối hợp
với các Bộ, cơ quan liên quan quy định cụ thể.”

3. Điều 4 được sửa đổi, bé sung như sau:
“Điều 4. Giá tính thuế

1. Đối với hàng hóa sản xuất trong nước, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt được xác định như sau:

Giá tính thuế Giá bán chưa có thuế gid trị — _ Thuế bảo vệ môi trường
tiêu thụ đặc = gia tang (nêu có)
biệt 1 + Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt

Trong đó, giá bán chưa có thuế giá trị gia tăng được xác định theo quy định của pháp luật về thuế
giá trị gia tăng.

a) Trường hợp cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán hàng qua các cơ sở trực
thuộc hạch toán phụ thuộc, thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ sở trực
thuộc hạch toán phụ thuộc bán ra. Cơ sở sản xuất bán hàng thông qua đại lý bán đúng giá do cơ
sở quy định và chỉ hưởng hoa hồng thì giá làm căn cứ xác định giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là
giá bán đo cơ sở sản xuất quy định chưa trừ hoa hồng.

b) Trường hợp cơ sở sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bán hàng qua các cơ sở kinh
doanh thương mại thì giá làm căn cứ tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán của cơ sở sản xuất
nhưng không được thập hơn 10% so với giá bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương mai bán
ra. Riêng mặt hàng xe ôtô giá bán bình quân của cơ sở kinh doanh thương mai dé so sánh là giá
bán xe ôtô chưa bao gồm các lựa chọn về trang thiết bị, phụ tùng mà cơ sở kinh doanh thương
mại lắp đặt thêm theo yêu cầu của khách hàng.

Trường hợp giá bán của cơ sở sản xuất thấp hơn 10% so với giá cơ sở kinh doanh thương mại
bán ra thì giá tính thuê tiêu thụ đặc biệt là giá do cơ quan thuê ân định.

2. Đối với hàng nhập khẩu, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt được xác định như sau:

Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt = Giá tính thuế nhập khẩu + Thuế nhập khẩu.

Giá tính thuế nhập khẩu được xác định theo các quy định của pháp luật thuế xuất khẩu, thuế
nhập khâu. Trường hợp hàng hóa nhập khâu được miễn, giảm thuế nhập khẩu thì giá tính thuế

không bao gồm số thuê nhập khẩu được miễn, giảm.

3. Đối với hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, giá tính thuế không loại trừ giá trị vỏ bao bì, vỏ
chai.

Đối với mặt hàng bia chai nếu có đặt tiền cược vỏ chai, định kỳ hàng quý cơ sở sản xuất và
khách hàng thực hiện quyết toán số tiền đặt cược vỏ chai mà số tiền đặt cược tương ứng với giá
trị số vỏ chai không thu hồi được phải đưa vào doanh thu tính thuế tiêu thụ đặc biệt.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
4. Đối với hàng hóa gia công thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt là giá bán hàng hóa của co Sở
giao gia công bán ra hoặc giá ban của sản phâm cùng loại hoặc tương đương tại thời diém bán.

5. Đối với hàng hóa sản xuất dưới hình thức hợp tác kinh doanh giữa cơ sở sản xuất và cơ sở sử
dụng hoặc sở hữu thương hiệu (nhãn hiệu) hàng hóa, công nghệ sản xuât thì giá tính thuê tiêu thụ

đặc biệt

là giá bán ra của cơ sở sử dụng hoặc sở hữu thương hiệu hàng hóa, công nghệ sản xuất.

Trường hợp cơ sở sản xuất theo giấy phép nhượng quyền và chuyển giao hàng hóa cho chỉ nhánh

hoặc đại
đặc biệt

diện của công ty nước ngoài tại Việt Nam dé tiêu thụ sản phẩm thì giá tính thuế tiêu thụ
là giá bán ra của chi nhánh, đại diện công ty nước ngoài tại Việt Nam.

6. Đối với hàng hóa bán theo phương thức trả góp, trả chậm, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá

bán của
chậm.

àng hóa bán theo phương thức trả tiền một lần, không bao gồm khoản lãi trả góp, lãi trả

7. Đối với dịch vụ, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là gia cung ứng dịch vụ của cơ sở kinh doanh

dịch vụ

án ra.

a) Đối với kinh doanh gôn là doanh thu chưa có thuế giá trị gia tăng về bán thẻ hội viên, bán vé
chơi gôn, bao gồm cả tiền bán vé tập gôn, tiền bảo dưỡng sân cỏ, hoạt động cho thuê xe (buggy)
và thuê người giúp việc trong khi choi gôn (caddy), tiền ký quỹ (nếu có) và các khoản thu khác
do người chơi gôn, hội viên trả cho cơ sở kinh doanh gôn. Trường hợp cơ sở kinh doanh gôn có
kinh doanh các loại hàng hóa, dịch vụ khác không thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt
như: khách sạn, ăn uống, bán hàng hóa, hoặc các trò chơi thì các hàng hóa, dịch vụ đó không

phải chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

b) Đối với kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện tử có thưởng, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là

doanh thu từ kinh doanh ca-si-nô, trò chơi điện có thưởng trừ (-) đi số tiền trả thưởng cho khách

hàng.

c) Đối với kinh doanh đặt cược giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh thu bán vé đặt cược đã trừ

tiền trả thưởng.

d) Đối với kinh doanh vũ trường, mát-xa và ka-ra-ô-kê, giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt là doanh
thu của các hoạt động trong vũ trường, cơ sở mát-xa và ka-ra-ô-kê bao gôm cả doanh thu của
dịch vụ ăn uông và các dịch vụ khác đi kèm.

đ) Đối với kinh doanh xổ số giá tính thuế tiêu thy đặc biệt là doanh thu bán vé các loại hình xổ số
được phép kinh doanh theo quy định của pháp luật.

8. Đối với hàng hóa, dich vụ dùng để trao đổi, tiêu ding nội bộ, biếu, tặng, cho, khuyến mai giá
tính thuế tiêu thụ đặc biệt là giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt của hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc

tương đương tại thời điểm phat sinh hoạt động trao đồi, tiêu dùng nội bộ, biếu, tặng, khuyến mại
các hàng hóa, dịch vụ này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
9. Giá tính thuế tiêu thụ đặc biệt đối với hàng hóa, dịch vụ quy định tại Điều này bao gồm cả
khoản thu thêm tính ngoài giá bán hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ (nêu có) mà cơ sở sản xuât,
kinh doanh được hưởng.

a) Giá tính thuế được tính bằng đồng Việt Nam. Trường hợp người nộp thuế có doanh thu bằng
ngoại tệ thì phải quy đồi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch bình quân trên thị
trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm phát
sinh doanh thu đề xác định giá tính thuế.

b) Thời điểm phát sinh doanh thu đối với hàng hóa là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hoặc
quyền sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiên hay chưa thu được
tiền; đối với dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dich vụ hoặc thời điểm lập hóa đơn
cung ứng dịch vụ, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.”

4. Điều 5 được sửa đối, bỗ sung như sau:
“Điều 5. Thuế suất

Thuế suất thuế tiêu thụ đặc biệt thực hiện theo Biểu thuế tiêu thụ đặc biệt quy định tại Điều 7
Luật Thuế tiêu thụ đặc biệt.

1. Đối với xe ôtô loại thiết kế vừa chở người vừa chở hàng quy định tại các điểm 4d, 4g Biểu
thuê tiêu thụ đặc biệt là loại có từ hai hàng ghê trở lên, có thiệt kê vách ngăn cô định giữa
khoang chở người và khoang chở hàng theo tiêu chuân quốc gia do Bộ Khoa học và Công nghệ
quy định.

2. Xe ôtô chạy bằng xăng kết hợp năng lượng sinh học hoặc điện quy định tại điểm 4đ Biểu thuế
tiêu thụ đặc biệt là loại xe được thiết kế theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất có tỷ lệ xăng pha trộn
không quá 70% tổng số nhiêu liệu sử dụng và loại xe kết hợp động cơ điện với động cơ xăng có
tỷ lệ xăng sử dụng theo tiêu chuân nhà sản xuât không quá 70% sô năng lượng sử dụng so với
loại xe chạy xăng tiết kiệm nhát, có cùng số chỗ ngồi và cùng dung tích xi lanh có mặt trên thị
trường Việt Nam.

3. Xe ôtô chạy bằng năng lượng sinh học, năng lượng điện quy định tai các điểm 4e, 4g Biểu
thuế tiêu thụ đặc biệt là loại xe được thiết kế theo tiêu chuẩn của nhà sản xuất chạy hoàn toàn
bằng năng lượng sinh học, năng lượng điện.”

5. Khoản 1 Điều 7 được sửa đổi, bố sung như sau:

“1, Người nộp thuế sản xuất hàng hóa thuộc đối tượng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bằng các
nguyên liệu chịu thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ sé thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp đối với
nguyên liệu nhập khẩu hoặc đã trả đối với nguyên liệu mua trực tiếp từ cơ sở sản xuất trong nước
khi xác định số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp. Số thuế tiêu thụ đặc biệt được khấu trừ tương ứng
với số thuế tiêu thụ đặc biệt của nguyên liệu đã sử dụng để sản xuất hàng hóa bán ra.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể việc khấu trừ thuế tiêu thụ đặc biệt đã nộp đối với nguyên liệu
mua trực tiép từ cơ sở sản xuất trong nước quy định tại khoản nay.”

Điều 2. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kê từ ngày 01 tháng 02 năm 2012.

2. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định này.

3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định

này.

Nơi nhận:

- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- VP BCD TW về phòng, chồng tham nhũng;

- HĐND, UBND các tinh, TP trực thuộc TW;

~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
~ Văn phòng Chủ tịch nưc

- Hội đồng Dân tộc và các Uy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Quốc hi

~ Tòa án nhân dân tối cao;
~ Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Uy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

~ Ngân hàng Chính sách Xã hội;

~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan Trung ương của các đoàn thé;

- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTDT, các Vụ, Cục, đơn vị trực
thuộc, Công báo;

~ Lưu: Văn thư, KTTH (5b)

TM. CHÍNH PHU
THỦ TƯỚNG

Nguyễn Tấn Dũng

