---
title: "ND 2015 01 21 08 2015 NDCP 21012015Huong dan luat"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 08/2015/NĐ-CP Hà Nội, ngày 21 tháng 01 năm 2015

NGHỊ ĐỊNH

QUY ĐỊNH CHI TIẾT VA BIEN PHÁP THI HANH LUẬT HAI QUAN VE THỦ TỤC HAI
QUAN, KIEM TRA, GIAM SAT, KIEM SOAT HAI QUAN

Can cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Hải quan ngày 23 tháng 6 năm 2014;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

Chính phủ bạn hành Nghị định quy định chỉ tiết và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục
hai quan, kiểm tra, giám sát, kiêm soát hải quan.

Chương I

QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chỉ tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hải quan về thủ tục hải
quan, kiểm tra, giám sát hải quan và kiềm soát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
quá cảnh, phương tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, thông tin có liên quan đến hoạt
động quan ly nhà nước về hải quan.
Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Tổ chức, cá nhân thực hiện xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh hàng hóa, xuất cảnh, nhập cảnh,
quá cảnh phương tiện vận tải.

2. Tổ chức, cá nhân có quyền và nghĩa vụ liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khâu, quá
cảnh hàng hóa; xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh phương tiện vận tải.

3. Cơ quan hải quan, công chức hải quan.
4. Cơ quan khác của Nhà nước trong việc phối hợp quản lý nhà nước về hải quan.

Điều 3. Giải thích từ ngữ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Trong Nghị định nay, các từ ngữ dưới day được hiểu như sau:

1. “Thủ tục hải quan điện tử” là thủ tục hải quan trong đó việc khai, tiếp nhận, xử lý thông tin
khai hải quan, trao đôi các thông tin khác theo quy định của pháp luật ve thủ tục hải quan giữa
các bên có liên quan thực hiện thông qua Hệ thông xử lý dữ liệu điện tử hải quan.

2. “Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan” là hệ thống do Tổng cục Hải quan quản lý cho phép
cơ quan hải quan thực hiện thủ tục hải quan điện tử, kết nôi, trao đôi thông tin về hoạt động xuat
khâu, nhập khâu với các Bộ, ngành có liên quan.

3. “Hệ thống khai hải quan điện tử” là hệ thống cho phép người khai hải quan thực hiện việc khai
hải quan điện tử, tiếp nhận thông tin, kết quả phản hôi của cơ quan hải quan trong quá trình thực
hiện thủ tục hải quan điện tử.

4. “Tham vấn trị giá” là việc cơ quan hải quan và người khai hải quan trao đổi, cung cấp thông
tin liên quan đên việc xác định trị giá hải quan đã kê khai của người khai hải quan.

5. “Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành” là hàng hóa xuất
khâu, nhập khâu phải kiêm tra về chat lượng, y tê, văn hóa, kiêm dịch động vật, kiêm dịch thực
vật, an toàn thực phâm theo quy định của pháp luật.

Điều 4. Địa điểm làm thủ tục hái quan
1. Địa điểm làm thủ tục hải quan được thực hiện theo quy định tại Điều 22 Luật Hải quan.

2. Căn cứ tình hình xuất khâu, nhập khẩu trong từng thời kỳ, Thủ tướng Chính phủ quyết định
Danh mục hàng hóa nhập khâu phải làm thủ tục hải quan tại cửa khâu nhập.

3. Căn cứ vào quy hoạch và công bố hệ 'thống cảng biển, cảng hàng không quốc tế, cửa khẩu
đường bộ, ga đường sắt liên vận quốc tế, mạng bưu chính công cộng cung ứng dịch vụ quốc tế,
Bộ trưởng Bộ Tài chính quyết định việc tổ chức bộ máy và bố trí lực lượng làm thủ tục hải quan.

Căn cứ vào quy hoạch và công bó hệ thống cảng thủy nội địa có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu,
xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh; cảng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa được thành lập trong nội
địa; quy hoạch cảng hàng không quốc tế và kim ngạch hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, khối
lượng công việc tại các khu vực có hoạt dong xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh, Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định điều kiện, thủ tục thành lập, chấm dứt hoạt động địa
điểm làm thủ tục hải quan, kho hàng không kéo dài.

Điều 5. Người khai hái quan
Người khai hải quan gồm:
1. Chủ hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. Trường hợp chủ hàng hóa là thương nhân nước ngoài

không hiện diện tại Việt Nam thì phải thực hiện thủ tục hải quan thông qua đại lý làm thủ tục hải
quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
2. Chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh hoặc
người được chủ phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh ủy quyền.

3. Người được chủ hàng hóa ủy quyền trong trường hợp hàng hóa là quà biếu, quà tặng của cá
nhân; hành lý gửi trước, gửi sau chuyên đi của người xuât cảnh, nhập cảnh.

4. Người thực hiện dịch vụ quá cảnh hàng hóa.
5. Đại ly làm thủ tục hải quan.

6. Doanh nghiệp cung ứng dịch vụ bưu chính quốc tế, dich vụ chuyền phát nhanh quốc tế trừ
trường hợp chủ hàng có yêu câu khác.

Điều 6. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiểm tra, giám sát hải quan

1. Đối tượng phải làm thủ tục hải quan:

a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh; vật dụng trên phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh; ngoại tệ tiền mặt, đồng Việt Nam tiền mặt, công cụ chuyên nhượng, vàng, kim
loại quý, đá quý, văn hóa phẩm, di vật, cỗ vật, bảo vật, bưu phẩm, bưu kiện xuất khâu, nhập
khẩu; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh; các vật phẩm khác xuất khẩu, nhập khẩu, quá

cảnh trong địa bàn hoạt động của cơ quan hải quan;

b) Phương tiện vận tải đường bộ, đường sắt, đường hang không, đường biển, đường thủy nội dia,
đường sông xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh.

2. Đối tượng chịu sự kiểm tra hải quan:

a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Hồ sơ hải quan và các chứng từ liên quan đến đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này.
3. Đối tượng chịu sự giám sát hải quan:

a) Đối tượng quy định tại Khoản 1 Điều này;

b) Hàng hóa, phương tiện vận tải trong địa bàn hoạt động hải quan; hàng hóa là máy móc, thiết
bị, nguyên liệu, vật tư nhập khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu đang lưu giữ tai các
cơ sở sản xuất của tổ chức, cá nhân;

c) Hàng hóa thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành được đưa về bảo quản chờ thông quan;

đ) Hàng hóa vận chuyền chịu sự giám sát hải quan.

Điều 7. Thực hiện Cơ chế một cửa quốc gia


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
1. Người khai hải quan khai thông tin, nộp chứng từ điện tử để thực hiện thủ tục hải quan và thủ
tục hành chính của cơ quan nhà nước liên quan đến hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu thông qua
một hệ thống thông tin tích hợp (dưới đây gọi là Công thông tin một cửa quốc gia). Thời điểm
khai thông tin, nộp chứng từ điện tử thực hiện theo quy định của các Luật quản lý chuyên ngành
và các văn bản hướng dẫn thực hiện các Luật quản lý chuyên ngành.

2. Các cơ quan nhà nước tiếp nhận và xử lý thông tin của người khai hải quan; phản hồi kết quả
xử lý cho người khai hải quan; trao đồi thông tin khai thủ tục hành chính và kết quả xử lý thông
tin khai thủ tục hành chính giữa các cơ quan nhà nước với nhau thông qua Công thông tin một
cửa quốc gia.

3. Người khai hải quan tiếp nhận kết quả xử lý từ các cơ quan nhà nước thông qua Cổng thông
tin một cửa quốc gia.

4. Cơ quan hải quan căn cứ kết quả xử lý của các cơ quan nhà nước để ra quyết định cuối cùng
về thông quan hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu, quá cảnh và phản hồi kết quả cho người khai hải
quan thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia.

Điều 8. Trách nhiệm của các Bộ, ngành trong thực hiện Cơ chế một cửa quốc gia

1. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan:

a) Xây dựng, phát triển Cổng thông tin một cửa quốc gia;

b) Ban hành quy chế quản lý, vận hành Cổng thông tin một cửa quốc gia;

c) Thống nhất các yêu cầu kỹ thuật kết nối cổng thông tin một cửa quốc gia và các hệ thông xử
lý chuyên ngành trên cơ sở các tiêu chuẩn kỹ thuật quốc gia;

d) Xây dựng các danh mục dữ liệu dùng chung giữa các Bộ, ngành trên Cổng thông tin một cửa
quốc gia;

đ) Sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan tới các thủ tục hành chính dé thực hiện bằng phương
thức điện tử theo Cơ chế một cửa quốc gia;

e) Xây dựng và thực hiện cơ chế tài chính đảm bảo cho việc quản lý, vận hành, duy trì và phát
triển Công thông tin một cửa quốc gia, cơ chế một cửa ASEAN, cơ chế trao đổi thông tin về
hàng hóa xuât khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
trên cơ sở các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

2. Các Bộ, ngành chịu trách nhiệm ban hành thủ tục hành chính để thực hiện Cơ chế một cửa
quốc gia; xây dựng bộ dữ liệu hành chính và thương mại quốc gia áp dụng cho các chứng từ điện
tử trao đôi, thực hiện theo Cơ chế một cửa quốc gia.

3. Tổng cục Hải quan:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
a) Chịu trách nhiệm quan lý, vận hành Cổng thông tin một cửa quốc gia;
b) Tham gia đàm phán và thực hiện các điều ước quốc tế liên quan đến việc trao đồi thông tin
giữa Công thông tin một cửa quốc gia với các quốc gia khác trên cơ sở các điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
Chương II
CHÉ ĐỘ ƯU TIÊN ĐÓI VỚI DOANH NGHIỆP
Điều 9. Chế độ ưu tiên
1. Chế độ ưu tiên thực hiện theo quy định tại Điều 43 Luật Hải quan.

2. Được cơ quan hải quan và các cơ quan kinh doanh cảng, kho bãi ưu tiên làm thủ tục giao nhận
hàng hóa trước, ưu tiên kiêm tra giám sát trước.

3. Trường hợp hàng hóa phải kiểm tra chuyên ngành, doanh nghiệp được đưa hàng hóa nhập
khẩu về kho của doanh nghiệp để bảo quản trong khi chờ kết quả kiểm tra chuyên ngành, trừ
trường hợp pháp luật kiểm tra chuyên ngành có quy định hàng hóa phải kiêm tra tại cửa khẩu.
Trường hợp hàng hóa phải kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu thì được ưu tiên kiểm tra trước.
Điều 10. Điều kiện để được áp dụng chế độ ưu tiên

1. Tuân thủ pháp luật về hải quan, pháp luật về thuế

Trong thời hạn 02 năm liên tục tính đến thời điểm doanh nghiệp nộp văn bản đề nghị công nhận
doanh nghiệp ưu tiên, doanh nghiệp không vi phạm các quy định của pháp luật ve thuê, hải quan
tới mức bị xử lý vi phạm về các hành vi sau:

a) Các hành vi trén thuế; gian lận thuế; buôn lậu và vận chuyền trái phép hàng hóa qua biên giới;

b) Các hành vi vi phạm hành chính có hình thức, mức xử phạt vượt thắm quyền Chi cục trưởng
Chỉ cục Hải quan và các chức danh tương đương.

2. Điều kiện về chấp hành tốt pháp luật về kế toán, kiểm toán:

a) Áp dụng các chuẩn mực kế toán theo quy định của Bộ Tài chính;

b) Báo cáo tài chính hàng năm phải được kiểm toán bởi công ty kiểm toán đủ điều kiện kinh
doanh dịch vụ kiểm toán theo quy định của pháp luật về kiểm toán độc lập. Ý kiến kiểm toán về
báo cáo tài chính nêu trong báo cáo kiểm toán phải là ý kiến chấp nhận toàn phần theo chuẩn
mực kiểm toán Việt Nam.

3. Điều kiện về hệ thống kiểm soát nội bộ:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
Doanh nghiệp phải thực hiện và duy trì hệ thống, quy trình quan lý, giám sát, kiểm soát vận hành
thực tế trong toàn bộ dây chuyền cung ứng hàng hóa xuất, nhập khẩu của mình.

4. Điều kiện về kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu:
a) Doanh nghiệp xuất khẩu, nhập khẩu đạt kim ngạch 100 triệu USD/năm;
b) Doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa sản xuất tại Việt Nam đạt kim ngạch 40 triệu USD/năm;

c) Doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa là nông sản, thủy sản sản xuất hoặc nuôi, trồng tại Việt
Nam đạt kim ngạch 30 triệu USD/năm;

đ) Đại lý thủ tục hải quan: số tờ khai làm thủ tục hải quan trong năm đạt 20.000 tờ khai/năm.
Kim ngạch xuất khâu, nhập khẩu quy định tại điểm a, điểm b, điểm c, Điểm d Khoản này là kim

ngạch bình quân trong 02 năm liên tiệp tinh đến ngày doanh nghiệp có văn bản đề nghị xem xét,
không bao gồm kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu ủy thác.

5. Không áp dụng điều kiện kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu quy định tại Khoản 4 Điều này đối
với doanh nghiệp được Bộ Khoa học và Công nghệ cấp giấy chứng nhận là doanh nghiệp công
nghệ cao theo quy định của Luật Công nghệ cao.

6. Bộ Tài chính xem xét áp dụng chế độ ưu tiên theo quy định tại Điều 9 Nghị định này đối với
hàng hóa nhập khâu de thực hiện dự án dau tư trọng diém được Thủ tướng Chính phủ chỉ dao
trước khi câp phép đâu tư đang trong giai đoạn xây dựng cơ bản.

Điều 11. Thủ tục công nhận, gia hạn, tạm đình chỉ, đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên

1. Hồ sơ đề nghị công nhận doanh nghiệp ưu tiên gồm:
a) Văn bản đề nghị theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

b) Báo cáo tình hình, thống kê số liệu xuất khâu, nhập khẩu của doanh nghiệp trong 02 năm gần
nhất theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

e) Báo cáo chấp hành pháp luật về hải quan, pháp luật về thuế, pháp luật về kế toán trong 02 năm
gần nhất theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

đ) Báo cáo tài chính đã được kiểm toán trong 02 năm gần nhất: 01 bản chụp;
đ) Báo cáo kiểm toán trong 02 năm gần nhất: 01 bản chụp;

e) Bản kết luận thanh tra trong 02 năm gần nhất (nếu có): 01 bản chụp;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
g) Ban mô tả hệ thống kiểm soát nội bộ của doanh nghiệp trong đó mô tả đầy đủ quy trình quan
lý, giám sát, kiêm soát vận hành thực tê trong toàn bộ dây chuyên cung ứng hàng hóa xuât khâu,
nhập khâu của doanh nghiệp: 01 bản chụp;

h) Các giấy chứng nhận khen thưởng, chứng chỉ chất lượng (nếu có): 01 bản chụp.
2. Thẩm định, công nhận doanh nghiệp ưu tiên

a) Trong thời han 30 ngày ké từ ngày nhận đủ hồ sơ theo quy định tại Khoản 1 Điều này, Tổng
cục Hải quan thâm định, két luận vê việc công nhận doanh nghiệp ưu tiên.

Đối với các trường hợp phức tạp, cần lấy ý kiến các Bộ, ngành liên quan thì thời gian thẩm định
có thê được kéo dài nhưng không quá 30 ngày;

b) Trường hợp doanh nghiệp đủ điều kiện, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ra quyết định
công nhận doanh nghiệp ưu tiên.

Quyết định công nhận doanh nghiệp ưu tiên có hiệu lực trong thời hạn 03 năm kê từ ngày ban
hành quyết định và tự động gia hạn thêm 03 năm tiếp theo nêu doanh nghiệp vẫn đáp ứng đầy đủ
các điêu kiện theo quy định.

3. Tạm đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên: Trường hợp doanh nghiệp chưa thực hiện trách nhiệm
theo quy định tại Điêu 45 Luật Hải quan khi đã được cơ quan hai quan thông báo thì cơ quan hai
quan tạm đình chỉ áp dụng chê độ ưu tiên trong thời hạn 60 ngày.

4. Đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên

Doanh nghiệp bị đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên trong các trường hợp sau:

a) Doanh nghiệp không còn đáp ứng một trong các điều kiện để áp dụng chế độ ưu tiên theo quy
định tại Điều 10 Nghị định nay;

b) Hết thời hạn tạm đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên mà doanh nghiệp không thực hiện các quy
định tại Điều 45 Luật Hải quan;

c) Doanh nghiệp đề nghị dừng áp dụng chế độ ưu tiên.

Trường hợp doanh nghiệp đã bị đình chỉ áp dụng chế độ ưu tiên thì trong 02 năm tiếp theo,
doanh nghiệp không được Tông cục Hải quan xem xét, công nhận doanh nghiệp ưu tiên.

Điều 12. Quản lý doanh nghiệp ưu tiên

1. Trách nhiệm của cơ quan hải quan trong việc thực hiện chế độ ưu tiên:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
a) Theo dõi, thu thập, phân tích tình hình hoạt động của doanh nghiệp dé hướng dan doanh
nghiệp nâng cao năng lực tuân thủ pháp luật, phát hiện sớm các sai sót dé kịp thời khắc phục và
duy trì các điều kiện áp dụng chế độ ưu tiên;

b) Phối hợp với doanh nghiệp xử lý ngay các vấn đề vướng mắc phát sinh;

c) Phối hợp với các cơ quan kinh doanh cảng, kho bãi ưu tiên làm thủ tục giao nhận hàng hóa,
kiêm tra giám sat trước cho doanh nghiệp ưu tiên.

2. Trách nhiệm của doanh nghiệp được áp dụng chế độ ưu tiên:
a) Tuân thủ tốt pháp luật hải quan, pháp luật thuế, chấp hành tốt pháp luật về kế toán, kiểm toán;
b) Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định tại Khoản 1, Khoản 3 Điều 45 Luật Hải quan;

c) Thực hiện việc trao đổi thông tin với cơ quan hải quan để báo cáo những vướng mắc phát sinh
(nêu có), vân dé liên quan đến việc duy trì các điêu kiện áp dụng chê độ ưu tiên;

d) Thực hiện việc ra soát, tự kiêm tra, phát hiện, khắc phục sai sót và báo cáo cơ quan hải quan
về những sai sót đã phát hiện, khắc phục.

Chương III

THU TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIÁM SAT HAI QUAN DOI VỚI HÀNG HOA
XUAT KHAU, NHAP KHAU

Muc 1: AP DUNG QUAN LY RUI RO TRONG THU TUC HAI QUAN, KIEM TRA,
GIAM SAT HAI QUAN

Điều 13. Ap dung quản lý rủi ro trong hoạt động nghiệp vụ hai quan

1. Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra, giám sát hải quan, kiểm tra sau thông quan, thanh tra và
các biện pháp nghiệp vụ khác dựa trên việc tông hợp, xử lý các kêt quả đánh giá tuân thủ pháp
luật của người khai hải quan, phân loại mức độ rủi ro.

2. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ vào kết quả tổng hợp, xử lý các kết quả đánh giá
tuân thủ pháp luật của người khai hải quan, phân loại mức độ rủi ro tại Khoản 1 Điều nay theo
tiêu chí do Bộ Tài chính ban hành đề quyết định hoặc phân cấp quyết định việc kiểm tra, giám
sát hải quan, kiêm tra sau thông quan, thanh tra hải quan và các biện pháp nghiệp vụ hải quan
khác trên cơ sở phù hợp với nguồn nhân lực, các điều kiện thực tế quản lý hải quan.

Điều 14. Đánh giá tuân thủ pháp luật đối với người khai hải quan

1. Việc đánh giá mức độ tuân thủ của người khai hải quan được dựa trên hệ thống các chỉ tiêu,
thông tin vê:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
a) Tần suất vi phạm pháp luật hai quan và pháp luật thuế;
b) Tính chất, mức độ vi phạm pháp luật hải quan và pháp luật thuế;

c) Việc hợp tác với cơ quan hải quan trong thực hiện thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải
quan va chap hành các quyết định khác của cơ quan hải quan.

2. Cơ quan hải quan đánh giá mức độ tuân thủ pháp luật của người khai hải quan để áp dụng các
biện pháp quản lý hải quan phù hợp theo từng mức độ tuân thủ.

Điều 15. Thực hiện phân loại mức độ rủi ro

1. Việc phân loại mức độ rủi ro trong hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh được thực hiện dựa trên mức độ tuân thủ pháp luật của người khai hải quan.

2. Trong quá trình phân loại mức độ rủi ro, cơ quan hải quan xem xét các yếu té liên quan, gồm:

a) Chính sách quản lý, chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu, quá cảnh, phương
tiện xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh, hành lý của hành khách xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

b) Tính chất, đặc điểm của hàng hóa, hành lý, phương tiện vận tải;

c) Tần suắt, tính chat, mức độ vi phạm liên quan đến hàng hóa, hành lý, phương tiện vận tải;
đ) Xuất xứ của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh;

đ) Tuyến đường, phương thức vận chuyền hàng hóa, hành lý;

e) Các yếu tố khác liên quan đến quá trình hoạt động xuất khẩu, nhập khâu, xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh.

3. Cơ quan hải quan thực hiện đánh giá phân loại rủi ro đối với người khai hải quan, các hoạt
động xuât khâu, nhập khâu, xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh theo các mức độ khác nhau đê áp
dụng các biện pháp kiêm tra, giám sát hải quan, thanh tra phù hợp.

Mục 2: PHAN LOẠI HANG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU

Điều 16. Phân loại hàng hóa

1. Phân loại hàng hóa đề xác định tên gọi, mã số hàng hóa theo Danh mục hàng hóa xuất khẩu,
nhập khâu Việt Nam.

2. Việc phân loại hàng hóa căn cứ vào hỗ sơ hải quan, tài liệu ky thuật và các thông tin về thành
phân, tính chât lý, hóa, tính năng, công dụng của hàng hóa xuât khâu, nhập khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
3. Phân loại hàng hóa để xác định mã số hàng hóa làm cơ sở tính thuế và thực hiện chính sách
quản lý hàng hóa.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc phân loại hàng hóa.

Điều 17. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam

1. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam gồm mã sé, tên gọi, mô tả hàng hóa, đơn
vị tính và các nội dung giải thích kèm theo và được xây dựng trên cơ sở áp dụng đây đủ Công
ước quôc tê về hệ thông hai hòa mô tả và mã hóa hàng hóa theo quy định tại Khoản | Điêu 26

Luật Hải quan.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Danh mục hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu Việt Nam trong
toàn quốc.

3. Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam được sử dụng dé:

a) Xây dựng các Biểu thuế áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

b) Xây dựng các Danh mục hàng hóa phục vụ quản lý nhà nước theo quy định của Chính phủ;
c) Thống kê Nhà nước về hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

d) Phục vụ công tác quản lý nhà nước về xuất khâu, nhập khẩu hang hóa và các lĩnh vực khác.
Điều 18. Cơ sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam

1. Cơ sở dữ liệu về Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam là tập hợp các thông tin
liên quan về phân loại hàng hóa, đôi với hàng hóa xuât khâu, nhập khâu, gôm:

a) Cơ sở dữ liệu về Danh mục hang hóa xuất khẩu, nhập khâu Việt Nam, Danh mục hàng hóa
cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập
khẩu, Danh mục hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu theo giấy phép của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền; Danh mục hàng hóa thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành;

b) Văn bản hướng dẫn về phân loại hàng hóa của Bộ Tài chính.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc xây dựng và sử dụng cơ sở dữ liệu về Danh mục
hàng hóa xuât khâu, nhập khâu Việt Nam.

Điều 19. Trách nhiệm của các Bộ, ngành trong việc thực hiện phân loại hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu

1. Bộ Tài chính có trách nhiệm ban hành Danh mục hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam,
mã sô hàng hóa xuât khâu, nhập khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
2. Các Bộ, co quan ngang Bộ trong phạm vi chức năng, quyền hạn của mình khi ban hành các
quy định hoặc xem xét giải quyết các vấn đề có liên quan đến phân loại hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu, phải thực hiện theo quy định tại Điều 26 Luật Hải quan và các quy định tại Nghị định
nay.

3. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành theo quy định của pháp luật xây dựng Danh
mục hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuât khẩu; Danh mục hàng hóa câm nhập khẩu, tạm
ngừng nhập khâu; Danh mục hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu theo giấy phép; Danh mục hàng hóa
thuộc đối tượng kiêm tra chuyên ngành gửi Bộ Tài chính. Chậm nhất 10 ngày làm việc, Bộ Tài
chính thực hiện xác định về mã số hàng hóa phù hợp với Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập
khâu Việt Nam áp dụng đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu của các hàng hóa này đề các Bộ,
cơ quan ngang Bộ thực hiện công bo ban hành.

Đối với Danh mục hàng hóa cấm xuất khâu, tạm ngừng xuất khâu, Danh mục hàng hóa cấm
nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép của
cơ quan nhà nước có thắm quyền, Danh mục hàng hóa thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành
do các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành đã ban hành trước thời điểm Nghị định này
có hiệu lực nhưng chưa có mã só hàng hóa hoặc có mã số hàng hóa nhưng chưa phù hợp thi
trong thời hạn 06 tháng kề từ ngày Nghị định này có hiệu lực, các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý
chuyên ngành có trách nhiệm thống nhất với Bộ Tài chính để có mã số hàng hóa phù hợp với
Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam đối với danh mục các hàng hóa này.

4. Bộ Tài chính có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan, tô chức liên quan đề quyết
định việc phân loại hàng hóa đối với các trường hợp có sự khác biệt trong việc áp dụng Danh
mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam hoặc có sự khác biệt giữa các Danh mục hàng hóa
do các Bộ, cơ quan ngang Bộ ban hành trước ngày hiệu lực của Nghị định này với Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam.

Mục 3: TRỊ GIÁ HẢI QUAN
Điều 20. Nguyên tắc, phương pháp xác định trị giá hải quan

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu: Tri giá hải quan hàng xuất khẩu là giá bán của hàng hóa tính đến
cửa khẩu xuất, không bao gồm phí bảo hiểm quốc tế và phí vận tải quốc tế. Giá bán của hàng hóa
tính đến cửa khâu xuất là giá ghi trên hợp đồng mua bán hàng hóa hoặc các hình thức có giá trị
pháp lý tương đương hợp đồng, hóa đơn thương mại và các chứng từ có liên quan của lô hàng
phù hợp với hàng hóa thực xuất khẩu.

2. Đối với hàng hóa nhập khẩu: Trị giá hải quan hàng nhập khẩu là giá thực tế phải trả tính đến
cửa khẩu nhập đầu tiên trên cơ sở áp dụng Hiệp định chung về thuế quan và thương mại hoặc
theo các cam kết quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã ký kết. Cửa khẩu nhập đầu
tiên được xác định như sau:

a) Đối với phương thức vận tải đường biển, đường hàng không, cửa khẩu nhập đầu tiên là cảng
dỡ hàng ghi trên vận đơn;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
b) Đối với phương thức van tải đường sắt, cửa khẩu nhập dau tiên là ga đường sắt liên vận quốc
tế ở biên giới;

c) Đối với phương thức vận tải đường bộ, đường sông, cửa khẩu nhập đầu tiên là cửa khâu biên
giới nơi hàng hóa nhập khâu đi vào lãnh thô Việt Nam.

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết Khoản 1, Khoản 2 Điều này và nguyên tắc, phương
pháp xác định trị giá hải quan đôi với các trường hợp khác.

Điều 21. Kiểm tra, xác định trị giá hải quan

1. Việc kiểm tra, xác định trị giá hải quan căn cứ trên hồ sơ hải quan, các chứng từ tải liệu có liên
quan, thực tê hàng hóa.

2. Xử lý kết quả kiểm tra, xác định trị giá hải quan trong quá trình làm thủ tục hải quan:

a) Trường hợp cơ quan hải quan có đủ cơ sở bác bỏ trị giá hải quan mà người khai hải quan khai
báo, đồng thời người khai hải quan chấp nhận những cơ sở bác bỏ do cơ quan hải quan đưa ra thi
cơ quan hải quan thông báo đề người khai hải quan sửa đồi, bổ sung; cơ quan hải quan xử phạt vi
phạm hành chính và thông quan hàng hóa theo quy định; trường hợp người khai hải quan không
chấp nhận, cơ quan hải quan thực hiện thông quan hàng hóa theo khai báo của người khai hải
quan và kiêm tra sau thông quan;

b) Trường hợp cơ quan hải quan nghỉ van về trị giá khai báo nhưng chưa đủ cơ sở bác bỏ, người

khai hải quan đề nghị tham vấn thì cơ quan hải quan thực hiện giải phóng hàng trên cơ sở sô thuế
người khai hải quan đã nộp hoặc được tô chức tín dụng bảo lãnh sô thuế tự kê khai, tính thuế của
người khai hải quan và thực hiện tham vấn trị giá. Thời hạn thực hiện tham vấn tối đa là 05 ngày
làm việc;

c) Trường hợp cơ quan hải quan nghỉ vấn về trị giá khai báo nhưng chưa đủ cơ sở bác bỏ trị giá
khai báo và người khai hải quan không đề nghị tham van thì cơ quan hải quan thông quan trên cơ
sở số thuế người khai hải quan đã nộp hoặc được tổ chức tín dụng bảo lãnh só thuế tự kê khai,
tính thuế của người khai hải quan. Thực hiện kiểm tra sau thông quan theo quy định tại Nghị
định này.

3. Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với đồng tiền nước ngoài dùng để xác định trị giá tính thuế là ty
giá ngoại tệ mua vào theo hình thức chuyên khoản của Hội sở chính Ngân hang thương mại cô
phần Ngoại ¡thương Việt Nam tại thời lêm cuối ngày của ngày thứ năm tuần trước liền kề hoặc
là tỷ giá cuối ngày của ngày làm việc liền trước ngày thứ năm trong trường, hợp ngày thứ năm là
ngày lễ, ngày nghỉ. Ty giá này được sử dụng dé xác định tỷ giá tính thuế cho các tờ khai hải quan
đăng ký trong tuần.

Đối với các ngoại tệ không được Hội sở chính Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại thương

Việt Nam công bó tỷ giá thì xác định theo tỷ giá tính chéo giữa đồng Việt Nam với một số ngoại
tệ do Ngân hang Nhà nước Việt Nam công bố. Đối với các ngoại tệ chưa được công bố tỷ giá
tính chéo thì xác định theo nguyên tắc tính chéo giữa tỷ giá đô la Mỹ (USD) với đồng Việt Nam



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
và ty giá giữa đồng đô la Mỹ với các ngoại tệ đó do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố. Ty
giá do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bô là tỷ giá được đưa tin mới nhất trên trang điện tử
của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Điều 22. Cơ sở dữ liệu trị giá hải quan

1. Cơ sở dit liệu trị giá hải quan là thông tin liên quan đến xác định trị giá hải quan của hàng hóa
xuất khẩu, nhập khâu do cơ quan hải quan thu thập, tổng hợp, phân loại theo quy định của Bộ
Tài chính. Cơ sở dữ liệu trị giá hải quan được Tổng cục Hải quan xây dựng tập trung thống nhất
và thường xuyên cập nhật.

2. Cơ sở dữ liệu trị giá hải quan là căn cứ để đánh giá rủi ro về trị giá của hàng hóa xuất khâu,
nhập khâu.

Mục 4: XÁC ĐỊNH TRƯỚC MÃ SO, XUẤT XU VÀ TRI GIA HAI QUAN DOI VỚI
HANG HÓA XUAT KHẨU, NHẬP KHẨU

Điều 23. Xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan

1. Xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan được thực hiện theo đề nghị của người khai hải
quan. Cơ quan hải quan thực hiện xác định trước mã sô, xuât xứ, trị giá hải quan theo quy định
tại Điêu 28 Luật Hải quan.

2. Xác định trước trị giá hải quan bao gồm xác định trước phương pháp và mức giá.

Điều 24. Thủ tục xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan

1. Điều kiện xác định trước mã só, xuất xứ, trị giá hải quan

a) Tổ chức, cá nhân đề nghị cơ quan hải quan xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan đối
với hàng hóa dự kiến xuất khẩu, nhập khẩu và cung cấp thông tin, chứng từ, hồ sơ cần thiết liên
quan đến việc xác định trước mã sé, xuất xứ, trị giá hải quan;

b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu cần xác định trước trị giá hải quan là hàng hóa lần đầu xuất
khâu, nhập khâu hoặc có thay đôi lớn, bât thường so với trị giá hải quan mà người khai hải quan

dang thực hiện hoặc là hàng hóa có tính chat đơn chiếc hoặc không có tính phô biến hoặc không
có hàng hóa giông hệt, tương tự trên thị trường đề so sánh.

2. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân đề nghị xác định trước mã só, xuất xứ, trị giá hải quan:
a) Nộp đủ hồ sơ đề nghị xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan đến Tổng cục Hải quan;

b) Tham gia đối thoại với cơ quan hải quan nhằm làm rõ nội dung đề nghị xác định trước mã số,
xuât xứ, trị giá hải quan theo đê nghị của cơ quan hải quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
c) Thông báo bằng văn ban cho Tổng cục Hải quan trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày
có sự thay đổi nào liên quan đến hàng hóa đã đề nghị xác định trước mã sé, xuất xứ, trị giá hải
quan, trong đó nêu rõ nội dung, lý do, ngày, thang, năm có sự thay đổi.

3. Trách nhiệm của Tổng cục Hải quan:

a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc kê từ ngày nhận được đơn đề nghị, Tổng cục Hải quan có
văn bản từ chối xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan gửi tổ chức, cá nhân đối với
trường hợp không đủ điều kiện, hồ sơ xác định trước mã sé, xuất xứ, trị giá hải quan;

b) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành văn bản thông báo kết quả xác định trước mã
số, xuất xứ, trị giá hai quan trong thời hạn 30 ngày ké từ ngày nhận được đủ hồ sơ (đối với
trường hợp thông thường) hoặc 60 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ (đối với trường hợp phức tạp
cần xác minh, làm rõ). Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan
được gửi cho tổ chức, cá nhân, đồng thời cập nhật vào cơ sở dữ liệu của cơ quan hải quan và
công khai trên trang điện tử của Tổng cục Hải quan.

4. Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã só, xuất xứ, trị giá hải quan là cơ sở để khai hải
quan khi làm thủ tục hải quan.

Trường hợp tổ chức, cá nhân không đồng ý với nội dung xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá
hải quan của Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan mà tô chức, cá nhân cần thiết thông quan hàng
hóa thì tổ chức, cá nhân thực hiện nộp thuế theo giá khai báo hoặc thực hiện bảo lãnh theo quy
định đê thực hiện thông quan hàng hóa. Cơ quan hải quan thực hiện kiêm tra sau thông quan tại
cơ quan hải quan.

5. Trường hợp không đồng ý với nội dung xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan, tổ
chức, cá nhân có văn bản yêu cầu Tổng cục Hải quan xem xét. Trong thời hạn 10 ngày làm việc
(đối với hàng hóa thông thường) hoặc 30 ngày (đối với trường hợp phức tạp cần xác minh, làm
rõ), kể từ ngày nhận được yêu cầu của người khai hải quan, Tổng cục Hải quan có văn bản trả lời
ết quả cho người khai hải quan.

6. Hiệu lực của văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan:

a) Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã só, xuất xứ, trị giá hải quan có hiệu lực tối đa
hông quá 03 năm ké từ ngày Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ký ban hành. Riêng văn bản
thông báo kết quả xác định trước mức giá có hiệu lực trực tiếp đối với lô hàng được xác định
trước mức giá;

) Văn bản thông báo kết quả xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan không có hiệu lực
áp dụng trong trường hợp hàng hóa hoặc ho sơ thực tê xuat khâu, nhập khâu khác với mẫu hàng
6a hoặc hô sơ đê nghị xác định trước mã sô, xuât xứ, trị giá hải quan;

c) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành văn bản hủy bỏ văn bản thông báo kết quả xác
định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan trong trường hợp phát hiện hỗ sơ xác định trước mã
số, xuất xứ, trị giá hải quan do tổ chức, cá nhân cung cáp không chính xác, không trung thực;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
d) Văn bản thông báo kết qua xác định trước mã số, xuất xứ, trị giá hai quan chấm dứt hiệu lực
trong trường hợp quy định của pháp luật làm căn cứ ban hành văn bản thông báo kết quả xác
định trước mã số, xuất xứ, trị giá hải quan được sửa đồi, bỗ sung hoặc thay thé.

7. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định hé sơ xác định trước mã số xuất xứ và trị giá hải quan.
Mục 5: THỦ TỤC HAI QUAN DOI VỚI HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Điều 25. Khai hải quan

1. Khai hải quan được thực hiện theo phương thức điện tử. Người khai hải quan đăng ký thực
hiện thủ tục hải quan điện tử theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2. Các trường hợp sau đây được khai trên tờ khai hải quan giấy:

a) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của cư dân biên giới;

b) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu vượt định mức miễn thuế của người xuất cảnh, nhập cảnh;
c) Hàng cứu trợ khẩn cấp, hàng viện trợ nhân đạo;

d) Hàng quà biếu, qua tặng, tài sản di chuyền của cá nhân;

đ) Hàng hóa là phương tiện chứa hàng hóa quay vòng theo phương thức tạm nhập - tái xuất, tạm
xuat - tái nhập quy định tại Điêm a, Điêm b Khoản | Điêu 49 Nghị định nay;

e) Hàng hóa tạm nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập dé phục vụ công việc trong thời hạn nhất định
trong trường hợp mang theo khách xuât cảnh, nhập cảnh;

g) Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải quan điện tử không
thực hiện được các giao dịch điện tử với nhau mà nguyên nhân có thê do một hoặc cả hai hệ
thông hoặc do nguyên nhân khác.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan không thực hiện được thủ tục hải quan điện
: ệ áo trên trang thông tin điện tử hải quan chậm nhât 01
giờ kê từ thời diém không thực hiện được các giao dịch điện tử;

h) Hàng hóa khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

3. Người khai hải quan phải khai day đủ, chính xác, trung thực, rõ ràng các tiêu chí trên tờ khai
hải quan; tự tính đê xác định SỐ thuê, các khoản thu khác phải nộp ngân sách nhà nước và chịu
trách nhiệm trước pháp luật về các nội dung đã khai.

4. Khi khai hải quan, người khai hải quan thực hiện:

a) Tạo thông tin khai tờ khai hải quan trên Hệ thống khai hải quan điện tử;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
b) Gửi tờ khai hải quan đến cơ quan Hải quan thông qua Hệ thống xử ly dữ liệu điện tử hai quan;
e) Tiếp nhận thông tin phản hồi và thực hiện theo hướng dẫn của cơ quan Hải quan.

Đối với khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy, người khai hải quan khai đầy đủ các tiêu chí
trên tờ khai hải quan, ký tên, đóng dâu (trừ trường hợp người khai hải quan là cá nhân) trên tờ
khai đê nộp cho cơ quan hải quan.

5. Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu thuộc đối tượng không chịu thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuê giá trị gia tăng, thuế bảo vệ môi trường hoặc miễn thuế, xét
xuất khẩu, thuế nhập khẩu hoặc áp dụng thuế suất theo hạn ngạch thuế quan và đã
được giải phóng hàng hoặc thông quan nhưng sau đó có thay đổi về đối tượng không chịu thuế

; áp dụng thuế suất theo hạn ngạch thuế quan; hàng
và hàng hóa tạm

nhập - tái xuât đã giải phóng hàng hoặc thông quan
Chính sách quản lý hàng hóa xuât
khẩu, nhập khâu; chính sách thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện tại thời điểm
đăng ký tờ khai hải quan mới trừ trường hợp đã thực hiện đầy đủ chính sách quản lý hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu tại thời điểm đăng ký tờ khai ban dau.

6. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo các loại hình khác nhau thì phải khai trên tờ khai hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu khác nhau theo từng loại hình tương ứng.

7. Khai hải quan đối với hàng hóa có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng

a) Hàng hóa nhập khâu có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng, có một hoặc nhiều hóa đơn của một
người bán hàng, cùng điều kiện giao hàng, cùng phương thức thanh toán, giao hàng một lần, có
một vận đơn thì được khai trên một hoặc nhiêu tờ khai hải quan;

b) Hàng hóa xuất khẩu có nhiều hợp đồng hoặc đơn hàng, cùng điều kiện giao hàng, cùng
phương thức thanh toán, cùng bán cho một khách hàng và giao hàng một lân thì được khai trên
một hoặc nhiêu tờ khai hải quan.

8. Đăng ký tờ khai một lần
Người khai hải quan thường xuyên xuất khâu, nhập khẩu đối với mặt hàng nhất định, trong một
thời gian nhât định của cùng một hợp đông mua bán hàng hóa với cùng một người mua, người

bán, qua cùng cửa khẩu được đăng ký tờ khai hải quan một lần trong thời hạn không quá 01 năm.

Tờ khai hải quan một lần không còn giá trị làm thủ tục hải quan khi có sự thay đổi về chính sách
thuê, chính sách quản lý hàng hóa xuât khâu, nhập khâu.

9. Việc sử dụng tờ khai hải quan điện tử

Tờ khai hải quan điện tử có giá trị sử dụng trong việc thực hiện các thủ tục về thuế, cấp giấy
chứng nhận xuât xứ hàng hóa, thủ tục thanh toán qua Ngân hàng và các thủ tục hành chính khác;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
chứng minh tinh hợp pháp cua hàng hóa lưu thông trên thi trường. Các cơ quan quản lý nhà nước
có liên quan sử dụng tờ khai hải quan điện tử phục vụ yêu câu quản lý, không yêu câu người khai
hải quan cung cấp tờ khai hải quan giấy.

Cơ quan Hải quan có trách nhiệm cung cấp thông tin tờ khai hải quan dưới dạng dữ liệu điện tử
cho các cơ quan quản lý nhà nước có liên quan. Các cơ quan có liên quan có trách nhiệm trang bị
các thiệt bị dé tra cứu dữ liệu trên tờ khai hải quan điện tử.

0. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc khai bỗ sung, hủy tờ khai hai quan, đăng ký tờ khai hai
quan một lần, khai tờ khai hải quan mới đối với hàng hóa chuyển mục đích sử dụng, chuyển tiêu
thụ nội địa.

Điều 26. Tiếp nhận, kiếm tra, đăng ký, xử lý tờ khai hải quan

. Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan tiếp nhận, kiểm tra, đăng ký, xử lý tờ khai hải quan 24
gid trong ngày va 7 ngày trong tuân.

2. Trong trường hợp không chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan Hải quan thông báo
thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan cho người khai hải quan biết và nêu rõ lý do.

3. Trường hợp chấp nhận đăng ký tờ khai hải quan, Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan cấp
số tờ khai hải quan, xử lý tờ khai hải quan va phản hoi thông tin cho người khai hải quan.

4. Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan căn cứ tiêu chí phân loại mức độ rủi ro do Bộ trưởng Bộ
Tài chính quy định dé quyết định việc kiêm tra hải quan và thông báo trên Hệ thông xử lý dữ liệu
điện tử hải quan theo một trong những hình thức dưới đây:

a) Chấp nhận thông tin khai Tờ khai hải quan và cho phép thông quan;
b) Kiểm tra các chứng từ liên quan thuộc hồ sơ hải quan do người khai hải quan nộp, xuất trình

hoặc các chứng từ có liên quan trên công thông tin một cửa quốc gia để quyết định việc thông
quan hàng hóa hoặc kiểm tra thực tế hàng hóa dé quyết định thông quan.

5. Trường hợp khai hải quan trên tờ khai hải quan giấy

Việc đăng ký tờ khai hải quan được thực hiện ngay sau khi người khai hải quan khai, nộp đủ hồ
sơ hải quan theo quy định và được cơ quan hải quan kiêm tra các điều kiện đăng ký tờ khai hải
quan, bao gôm:

a) Kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của các thông tin khai hải quan và các chứng từ thuộc hồ sơ hải
quan;

b) Kiểm tra việc tuân thủ chế độ, chính sách quản lý và chính sách thuế đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
c) Kiểm tra việc áp dụng biện pháp cưỡng chế tạm dừng làm thủ tục hải quan. Chỉ cục trưởng
Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, xử lý hồ sơ căn cứ vào hồ sơ hải quan và thực tế hàng hóa để
quyết định việc làm thủ tục hải quan.

Trường hợp đủ điều kiện đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải quan cấp số đăng ký tờ khai hải
quan, quyết định việc kiêm tra hải quan theo quy định.

Trường hợp không đủ điều kiện đăng ký tờ khai hải quan, cơ quan hải quan thông báo ngay lý do
ang văn ban cho người khai hải quan.

6. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu trong thời hạn hiệu lực của tờ khai hải quan quy định tại
Khoản 2 Điêu 25 Luật Hải quan được áp dụng các chính sách quản lý hàng hóa xuât khâu, nhập
hau; chính sách thuế đối với hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu có hiệu lực tại thời điểm đăng ký tờ
hai.

7. Tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phục vụ yêu cầu
han cấp, hàng hóa chuyên dùng phục vụ an ninh quốc phòng theo quy định tại Điều 50 Luật Hải
quan và tờ khai hai quan chưa hoàn chỉnh đối với hàng hóa xuất nhập khẩu của doanh nghiệp ưu
tiên theo quy định tại Điều 43 Luật Hải quan gồm các nội dung sau: Tên, địa chỉ người xuất khẩu
ang hóa, người nhập khẩu hàng hóa; những thông tin sơ bộ về tên hàng, lượng hàng, trị giá; cửa
hau nhập; thời gian phương tiện vận tải vận chuyền lô hàng xuất khẩu, nhập khẩu.

Hang hóa xuất khâu, nhập khẩu có thuế được áp dụng chính sách thuế có hiệu lực tại thời điểm
lăng ký và nộp tờ khai hải quan chưa hoàn chỉnh.

Điều 27. Kiểm tra hồ sơ hải quan

. Việc kiểm tra hồ sơ hải quan thực hiện theo quy định tại Điều 32 Luật Hải quan. Thời hạn
hoàn thành việc kiêm tra hô sơ hải quan thực hiện theo quy định tại Diém a Khoản 2 Điêu 23
Luật Hải quan.

2. Trong quá trình kiểm tra chỉ tiết hồ sơ bởi công chức hải quan, nếu phát hiện sự không chính
xác, không day đủ, không phù hợp giữa nội dung khai hải quan với chứng từ có liên quan thuộc
6 sơ hải quan; có dấu hiệu không tuân thủ chính sách quản lý hàng hóa, chính sách thuế đối với
ng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và quy định khác của pháp luật có liên quan thì Chi cục trưởng,
Chỉ cục Hải quan nơi tiếp nhận, đăng ký tờ khai hải quan xem xét, quyết định việc kiểm tra thực
tế hàng hóa.

3. Trường hợp việc kiêm tra hồ sơ hải quan được thực hiện bởi công chức hải quan, Chi cục
trưởng Chỉ cục Hải quan xem xét đề nghị của người khai hải quan, quyết định gia hạn thời gian
nộp bản chính một số chứng từ kèm theo tờ khai hải quan trong thời hạn không quá 30 ngày, kể
từ ngày đăng ký tờ khai hải quan.

Điều 28. Kiểm tra hải quan trong quá trình xếp đỡ hàng hóa tại cảng biển, cảng hàng
không


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
. Căn cứ kết quả phân tích thông tin quản lý rủi ro, bản khai hàng hóa nhập khẩu được cung cấp
trước khi hàng hóa đên cửa khâu, cơ quan hải quan quyet định việc kiêm tra thực tÊ hàng hóa
thông qua máy soi và thiệt bị kỹ thuật khác.

2. Doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi có trách nhiệm bố trí địa điểm lắp đặt máy soi và các
thiết bị kỹ thuật khác dé cơ quan hai quan kiểm tra tại khu vực xếp dỡ hàng lên, xuống phương
tiện vận tải.

3. Trường hợp kiểm tra hàng hóa qua máy soi, thiết bị kỹ thuật, cơ quan hải quan phát hiện lô
hàng có nghỉ vấn cần phải kiểm tra thực tế hàng hóa bởi công chức hải quan, cơ quan hải quan
thông báo cho doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi để phối hợp bố trí khu vực lưu giữ riêng.

Điều 29. Kiểm tra thực tế hàng hóa

. Nội dung kiểm tra gồm: Kiểm tra tên hang, mã sé, số lượng, trọng lượng, khối lượng, chủng
loại, chất lượng, xuất xứ, trị giá hải quan của hàng hóa. Kiểm tra đối chiếu sự phù hợp giữa thực
tế hàng hóa với hồ sơ hải quan.

2. Tham quyền quyết định hình thức, mức độ kiểm tra thực tế hang hóa

Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu phải kiểm tra thực tế, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan
nơi tiệp nhận, xử lý hô sơ hải quan căn cứ quy định tại Khoản 4 Điêu 26 Nghị định này và thông
tin liên quan đên hàng hóa dé quyết định hình thức, mức độ kiêm tra thực tê hàng hóa.

Thời hạn hoàn thành việc kiểm tra thực tế hàng hóa thực hiện theo quy định tại Điểm b Khoản 2
Điêu 23 Luật Hải quan.

Trường hợp phát hiện có dấu hiệu vi phạm pháp luật hải quan, Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan
nơi tiếp nhận, xử lý hồ sơ hải quan, Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan nơi lưu giữ hàng hóa hoặc
thủ trưởng cơ quan Hải quan quản lý địa điểm kiểm tra hàng hóa tập trung quyết định thay đồi
mức độ, hình thức kiểm tra thực tế hàng hóa và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

3. Mức độ kiểm tra thực tế hàng hóa: Việc kiểm tra thực tế hàng hóa được thực hiện cho đến khi
đủ cơ sở xác định tính hợp pháp, phù hợp của toàn bộ lô hàng với hô sơ hải quan.

Công chức hải quan thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa theo quyết định của Chỉ cục trưởng Chỉ
cục Hải quan và căn cứ thông tin liên quan đên hàng hóa tại thời điểm kiêm tra; chịu trách nhiệm
về két quả kiêm tra đôi với phan hang hóa được kiêm tra.

4. Các hình thức kiểm tra thực tế hàng hóa:

a) Công chức hải quan kiểm tra trực tiếp;

b) Kiểm tra bằng các phương tiện kỹ thuật, các biện pháp nghiệp vụ khác;

c) Kiểm tra thông qua kết quả phân tích, giám định hàng hóa.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
Trong quá trình kiểm tra thực tế hàng hóa nếu cần thiết phải thay đổi hình thức kiểm tra hang
hóa thì Chi cục trưởng Chi cục Hai quan nơi kiểm tra thực tế hang hóa quyét định. Kết quả kiểm
tra thực tế bằng máy soi, thiết bị soi chiếu kết hợp với cân điện tử và các thiết bị kỹ thuật khác là
cơ sở để cơ quan hải quan ra quyết định việc thông quan hàng hóa.

5. Trường hợp bằng các máy móc, thiết bị kỹ thuật hiện có tại Chi cục Hải quan, địa điểm kiểm
tra hải quan, công chức hải quan kiểm tra thực tế hàng hóa không đủ cơ sở để xác định tính chính
xác đối với nội dung khai của người khai hải quan vê tên hàng, mã số, chủng loại, chất lượng,
hối lượng, trọng lượng thì yêu cầu các tổ chức chuyên môn nghiệp vụ của cơ quan hải quan
thực hiện việc phân tích phân loại hoặc giám định đê xác định các nội dung trên.

Trường hợp cơ quan hải quan không đủ điều kiện để xác định tính chính xác đối với nội dung
hai của người khai hải quan thì cơ quan hải quan trưng câu giám định của tô chức giám định
theo quy định của pháp luật và căn cứ kết quả giám định đê quyét định việc thông quan hang
Oa.

Điều 30. Xử ly kết qua kiểm tra hải quan

1. Trường hợp người khai hải quan nhất trí với kết luận kiểm tra của cơ quan hải quan về tên
làng, mã sô, xuât xứ, trọng lượng, chủng loại, chất lượng, trị giá hải quan của hàng hóa thì thực
lện việc khai bổ sung các nội dung theo yêu cầu của cơ quan hải quan và xử lý theo quy định
pháp luật về thuế, pháp luật về xử lý vi phạm hành chính hoặc quy định của pháp luật liên quan.

Trường hợp không nhất trí với kết luận kiểm tra của cơ quan hải quan về tên hang, mã sé, xuất
xứ, trọng lượng, chủng loại, chất lượng, trị giá hải quan thì người khai hải quan thực hiện khiếu
nại hoặc được lựa chọn cơ quan, tô chức giám định dé thực hiện việc giám định hàng hóa theo
quy định của pháp luật. Trường hợp người khai hải quan lựa chọn cơ quan, tô chức giám định, cơ
quan hải quan căn cứ kết luận của cơ quan, tổ chức giám định đề quyết định việc thông quan.

2. Trường hợp cơ quan hải quan không nhất trí với kết quả giám định do người khai hải quan
cung cap, cơ quan hai quan lựa chọn cơ quan, tổ chức giám định và căn cứ vào kết quả giám định
nay dé quyết định việc thông quan. Nếu người khai hải quan không đồng ý với kết luận kiểm tra
của cơ quan hải quan thì thực hiện khiếu nại hoặc khởi kiện theo quy định của pháp luật.

Điều 31. Thu, nộp lệ phí làm thú tục hải quan

1. Người khai hải quan phải nộp lệ phí làm thủ tục hải quan theo quy định của pháp luật về phí
và lệ phí.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết về thủ tục và hình thức thu, nộp lệ phí hải quan.
Điều 32. Giải phóng hàng hóa, thông quan hàng hóa

1. Giải phóng hàng hóa được thực hiện theo quy định tại Điều 36 Luật Hải quan. Các trường hợp
được giải phóng hang bao gom:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
a) Phải thực hiện việc phân tích, phân loại hoặc giám định dé xác định mã sé hang hóa, số lượng,
trọng lượng, khối lượng của hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và người khai hải quan đã nộp thuế
oặc được tô chức tín dụng bảo lãnh số thuế trên cơ sở tự kê khai, tính thuế của người khai hải
quan;

) Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu chưa có giá chính thức tại thời điểm đăng ký tờ khai và người
hai hải quan nộp thuê hoặc được tô chức tín dụng bảo lãnh số thuê trên cơ sở giá do người khai
ải quan tạm tính;

c) Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu theo quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 21 Nghị định này;

đ) Người khai hải quan chưa có đủ thông tin, tài liệu để xác định trị giá hải quan đối với hàng
6a xuât khâu, nhập khâu thì được giải phóng hàng hóa nêu được tô chức tín dụng bảo lãnh sô
thuê trên cơ sở trị giá hải quan do cơ quan hải quan xác định.

2. Việc thông quan hàng hóa thực hiện theo quy định tại Điều 37 Luật Hải quan. Đối với hàng
óa xuất khâu, nhập khẩu đã được thông quan nhưng vẫn đang trong địa bàn hoạt động hải quan,
nếu cơ quan hải quan phát hiện dấu hiệu vi phạm thi Chi cục trưởng Chỉ cục Hải quan quyết định
iém tra hồ sơ hải quan, kiểm tra thực tế hàng hóa, xử lý theo quy định của pháp luật và chịu các
chi phi phát sinh trong trường hợp không phát hiện vi phạm.

Điều 33. Trách nhiệm và quan hệ phối hợp của các cơ quan nhà nước có thắm quyền tại
cửa khẩu trong việc kiểm tra hàng hóa, phương tiện vận tải tại cửa khẩu

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh,
quá cảnh thuộc đối tượng phải kiểm dịch thì phải thực hiện việc kiểm dịch tại cửa khẩu trước khi
hoàn thành thủ tục hải quan trừ trường hợp pháp luật về kiểm dịch cho phép đưa hàng hóa đưa về
các địa điểm để kiểm dịch trong nội địa. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện
vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc đối tượng kiểm tra chất lượng, kiểm tra an toàn
thực phẩm thì co quan hải quan căn cứ vào điều kiện, tiêu chuẩn do các cơ quan quản lý nhà
nước ban hành dé thực hiện việc kiểm tra theo chỉ định của các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý
chuyên ngành hoặc cơ quan hải quan căn cứ vào kết luận của cơ quan quản lý chuyên ngành dé
quyét định việc thông quan.

Các cơ quan quản lý nhà nước có trách nhiệm phối hợp thực hiện kiểm tra đồng thời đối với
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh tại
cửa khẩu hoặc các địa điểm kiểm tra hàng hóa, trừ trường hợp vì yêu cầu kỹ thuật, chuyên môn
phải đưa về các địa điểm kiểm tra chuyên ngành.

Cơ quan hải quan chủ trì, điều phối hoạt động kiểm tra đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh của các cơ quan quản lý nhà nước
tại cửa khẩu. Hoạt động phối hợp giữa các co quan quản lý nhà nước tại cửa khâu thực hiện theo
Quy chế hoạt động kiểm tra chuyên ngành tại cửa khẩu do Thủ tướng Chính phủ ban hành.

2. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiêm tra chuyên ngành trước khi
thông quan, trong thời hạn tối đa 10 ngày kể từ ngày cấp giấy đăng ký kiểm tra hoặc ngày lấy


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
mau kiém tra chuyên ngành trừ trường hợp pháp luật về kiểm tra chuyên ngành có quy định

khác, cơ quan kiểm tra chuyên ngành có thấm qu

yên phải có kết luận kiểm tra và gửi cơ quan hải

quan theo quy định tại Điều 35 Luật Hải quan hoặc gửi tới Công thông tin một cửa quốc gia
trong, trường hợp cơ quan kiểm tra có hệ thống công nghệ thông tin kết nối với Cổng thông tin

một cửa quôc gia đề cơ quan hai quan quyết din

việc thông quan hàng hóa. Trường hợp quá

thời hạn quy định mà cơ quan kiểm tra chuyên ngành chưa có kết luận kiểm tra chuyên ngành thì

phải có văn bản nêu rõ lý do và ngày ra kết luận

kiểm tra gửi co quan hải quan.

3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng kiểm tra chuyên ngành phải được lưu giữ tại

cửa khẩu, cảng xuất khẩu, nhập khẩu được than!
đến khi thông quan. Ngoài các địa điểm trên, hài
a) Hàng hóa phải đưa về các địa điểm dé kiểm
iém dịch;

chuyên ngành hoặc người khai hải quan có văn

ràng, được ngăn cách với khu vực xung quanh

thực hiện việc kiểm tra chuyên ngành trong nội

ảo quản; người khai hải quan chịu trách nhiệm
đên khi thông quan.

) Trường hợp theo quy định của pháp luật cho p|

4. Bộ Tài chính có trách nhiệm phối hợp các Bộ,
liên quan xây dựng cơ sở hạ tang, bô trí máy móc, thiết bị phục vụ việc kiêm tra hàng hóa tại cửa
hâu, bao gôm cả việc kiêm tra thực tê hàng hóa của cơ quan hải quan và kiêm tra chuyên ngành

lập trong nội địa, kho ngoại quan hoặc địa điểm

iém tra tập trung hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và chịu sự giám sat của cơ quan hải quan cho

ng hóa được đưa về các địa điểm sau:

ịch trong nội địa theo quy định của pháp luật về

hép đưa hàng về địa điểm khác để kiểm tra
an dé nghị được đưa hàng về bao quản, co quan

ải quan cho phép đưa hàng về bảo quản nếu địa điểm lưu giữ hàng hóa là kho, bãi có địa chỉ rõ

lảm bảo việc bảo quản nguyên trạng hàng hóa.

Đối với một sé hàng hóa nhập khẩu không thé lay mẫu dé kiểm tra chuyên ngành và chỉ có thể

địa, tại chân công trình theo quy định của pháp

luật về kiểm tra chuyên ngành, cơ quan hải quan cho phép người khai hải quan được đưa hàng về

trước pháp luật vê việc bảo quản hàng hóa cho

cơ quan ngang Bộ và các cơ quan, tổ chức có

của các cơ quan quản lý chuyên ngành tại các cửa khẩu quốc tế có lưu lượng hàng hóa xuất khẩu,
nhập khâu lớn. Các cơ quan quản lý nhà nước, các tô chức có liên quan tại cửa khâu có trách
nhiệm bô trí lực lượng đê phôi hợp kiêm tra theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điêu này.

Điều 34. Giám sát hải quan đối với hàng hóa

xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh

1. Giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh thực hiện theo quy định

tại các Điều 38, 39, 40, 41 Luật Hải quan.

2. Để thực hiện các quy định về giám sát hải quan tại Luật Hải quan, doanh nghiệp kinh doanh

cảng, kho, bãi có trách nhiệm:

a) B6 trí khu vực lưu giữ riêng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh và hàng hóa nhập khẩu
quá 90 ngày kể từ ngày đến cửa khẩu nhưng không có người đến nhận;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
b) Sử dung hệ thống công nghệ thông tin đảm bảo tiêu chuẩn theo quy định dé quan lý, giám sát
hàng hóa xuât khâu; nhập khâu đang chịu sự giám sát hải quan đưa vào lưu giữ, đưa ra khỏi khu
vực cảng, kho, bãi và thực hiện kết nôi với cơ quan quản lý nhà nước tại cửa khâu;

c) Kiểm tra các chứng từ đã được cơ quan hải quan xác nhận hàng hóa đã thông quan, giải phóng
hàng, được đưa hàng về bảo quan, đưa vê dia điểm kiểm tra trước khi cho phép hàng hóa được
xếp lên phương tiện vận tải dé xuất khẩu hoặc hàng hóa nhập khẩu được đưa ra khỏi khu vực
cảng, kho, bãi;

đ) Bảo mật thông tin trên hệ thống theo quy định của pháp luật;

đ) Thực hiện quyết định của cơ quan có thẩm quyền về xử lý hàng hóa vi phạm thời gian lưu giữ,
hàng hóa tôn đọng theo quy định tại Điêu 58 Luật Hải quan.

3. Để thực hiện các quy định tại Khoản 2, Khoản 6 Điều 41 Luật Hải quan, cơ quan hải quan có
trách nhiệm:

a) Kiểm tra việc thực hiện các trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi quy định
tại Điều 41 Luật Hải quan và Khoản 2 Điều này. Trường hợp doanh nghiệp kinh doanh cảng,
kho, bãi vi phạm các quy định về giám sát hải quan thì bị xử lý theo quy định của pháp luật và cơ
quan hải quan tăng cường các biện pháp thực hiện kiểm tra, giám sát chặt chẽ hàng hóa đưa vào,
ra khu vực kho, bãi cảng;

b) Chia sẻ thông tin tờ khai hải quan đã được thông quan, giải phóng hàng, đưa hàng về bảo
quản, đưa hàng về địa điểm kiểm tra để doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi thực hiện các
quy định tại Khoản 2, Khoản 6 Điều 41 Luật Hải quan đề phục vụ cho việc kết nối trên cơ sở bảo
đảm an toàn, an ninh hệ thống;

e) Bố trí cán bộ phối hợp cùng doanh nghiệp kinh doanh cảng, kho, bãi kiêm tra việc hàng hóa
đưa vào khu vực cảng khi có sự cô hệ thông;

đ) Kiểm tra tình trạng hàng hóa, niêm phong hải quan đói với các 16 hàng xuất khẩu, nhập khẩu
thuộc diện phải niêm phong hải quan theo quy định của Bộ Tài chính;

đ) Thực hiện việc tuần tra, kiểm soát trong khu vực cảng, kho, bãi theo quy định.

4. Trong quá trình thực hiện hoạt động giám sát hải quan, tuần tra tại địa bản hoạt động hải quan,
Chỉ cục trưởng Chi cục Hải quan có quyên:

a) Quyết định tạm hoãn việc khởi hành, dừng phương tiện vận tải đang vận chuyền hàng hóa
xuât khâu, nhập khâu, quá cảnh khi phát hiện có dâu hiệu vi phạm pháp luật hải quan.

Trong trường hợp khẩn cấp, công chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được quyền tạm dừng
phương tiện vận tải và báo cáo ngay với Chi cục trưởng Chi cục Hải quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
b) Quyết định việc kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh,
phương tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh khi phát hiện có dâu hiệu vi phạm pháp luật
hải quan;

c) Quyết định việc truy đuôi phương tiện vận tải vận chuyển hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá
cảnh có dâu hiệu vi phạm pháp luật hải quan di chuyên từ địa ban hoạt động hai quan ra ngoai
địa bàn hoạt động hải quan.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định cụ thé về giám sát hải quan.

Điều 35. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ

. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu tại chỗ bao gồm:

a) Hàng hóa đặt gia công tại Việt Nam và được tổ chức, cá nhân nước ngoài đặt gia công bán cho

tô chức, cá nhân tại Việt Nam;

) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp nội địa với doanh nghiệp chế xuất, doanh nghiệp trong
‘hu phi thuê quan;

c) Hàng hóa mua bán giữa doanh nghiệp Việt Nam với tổ chức, cá nhân nước ngoài không có
ién diện tại Việt Nam và được thương nhân nước ngoài chỉ định giao, nhận hàng hóa với doanh
nghiệp khác tại Việt Nam.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiết thủ tục hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập
hau tại chỗ.

Mục 6: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIÁM SÁT HAI QUAN DOI VỚI HÀNG.
HÓA XUẤT KHAU, NHẬP KHAU DE GIA CÔNG; HANG HÓA NHẬP KHAU DE SAN
XUAT HANG HOA XUAT KHAU

Điều 36. Thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu để gia công; hàng hóa nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu

1. Trước khi làm thủ tục nhập khẩu lô hàng nguyên liệu, vật tư đầu tiên dé thực hiện gia công,
sản xuât hàng hóa xuât khâu, tô chức, cá nhân thông báo cơ sở sản xuât cho cơ quan hải quan.

2. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa đề gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu báo
cáo quyết toán việc quản lý, sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu, hàng hóa
xuất khẩu.

3. Địa điểm lưu giữ nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu đề gia công, sản xuất hàng
hóa xuất khẩu và sản phẩm xuất khẩu phải nằm trong khu vực sản xuât của tô chức, cá nhân;
trường hợp lưu giữ ngoài khu vực sản xuất thì tổ chức, cá nhân phải có văn bản, gửi cơ quan hải
quan xem xét, quyết định.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
4. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định thủ tục hải quan, việc báo cáo quyết toán đối với nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiết bị xuất khẩu, , nhập khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu;
kiểm tra cơ sở sản xuất, năng lực sản xuất, tình hình sử dụng và tồn kho nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị.

Điều 37. Trách nhiệm tổ chức, cá nhân nhập khẩu hàng hóa dé gia công, sản xuất hàng hóa
xuất khẩu

1. Trước khi làm thủ tục nhập khẩu lô hàng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị đầu tiên để gia
công, sản xuất hàng hóa xuât khẩu, tổ chức, cá nhân nộp cho Chỉ cục Hải quan nơi dự kiến làm
thủ tục báo cáo quyết toán các chứng từ sau:

a) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy
phép đầu tư hoặc giấy chứng nhận đầu tư đối với doanh nghiệp có vén đầu tư nước ngoài: 01 bản
chụp;

b) Văn bản thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, nơi lưu giữ nguyên liệu, vật
tu, máy móc, thiết bị, sản phẩm xuất khâu theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính.

Trường hợp có sự thay đổi về các nội dung trong văn bản thông báo thì phải thông báo cho cơ
quan hải quan biệt trước khi thực hiện;

c) Hợp đồng thuê nhà xưởng, mặt bằng sản xuất đối với trường hợp thuê nhà xưởng, mặt bằng
sản xuât: 01 bản chụp.

Tổ chức, cá nhân không phải nộp các chứng từ nêu tại các Điểm a, b, c Khoản | Điều này khi
làm thủ tục hải quan nhập khẩu nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị để gia công, sản xuất hàng
hóa xuất khẩu.

2. Lưu giữ hợp đồng, phụ lục hợp đồng gia công, định mức sử dụng nguyên liệu, vat tu cho timg
mã san phẩm, sơ đồ thiết kế mẫu sản phẩm hoặc quy trình sản xuất, sơ đồ giác mẫu (nếu có) tại
tổ chức, cá nhân và xuất trình khi cơ quan hải quan kiểm tra theo quy định của pháp luật.

3. Báo cáo quyết toán nhập - xuất - tồn về tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết
bị, hàng hóa xuất khẩu; chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác của định mức thực tế
sản xuất sản phẩm xuất khẩu, số liệu báo cáo quyết toán và tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư,
máy móc, thiết bị nhập khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

4. Cung cấp day đủ hồ sơ, chứng từ, tài liệu liên quan đến hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, nhà
xưởng, máy móc, thiết bị; giải trình các ồ liệu, quy trình sản xuât liên quan đên việc sử dụng và
tôn kho nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiệt bị khi cơ quan hải quan kiêm tra theo quy định của
pháp luật.

Điều 38. Trách nhiệm của cơ quan hái quan


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
1. Tiếp nhận văn bản thông báo cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, địa điểm lưu giữ
nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiệt bị, sản phâm xuât khâu do tô chức, cá nhân nộp.

2. Kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất hàng hóa xuất khẩu, năng lực gia công, sản xuất, kiêm tra
tình hình sử dụng và tôn kho nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiệt bị, sản phâm xuât khâu đôi với
các trường hợp phải kiêm tra theo quy định tại Điêu 39 và Điêu 40 Nghị định này.

3. Tiếp nhận báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị, hàng
hóa xuất khẩu do tổ chức, cá nhân nộp; xử lý các vân đề liên quan đến thuế đối với loại hình
nhập nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

4. Căn cứ kết quả xử lý thông tin hải quan và tiêu chí quản lý rủi ro, cơ quan hải quan kiểm tra
hồ sơ báo cáo quyết toán; đối với tổ chức, cá nhân có thông tin nghỉ vấn có dấu hiệu gian lận
thương mại thì co quan hải quan thực hiện kiểm tra sau thông quan và xử lý theo quy định.

5. Thực hiện ấn định thuế, xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm pháp luật về hải
quan, về thuê theo quy định của pháp luật vê thuê và pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Điều 39. Kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất, năng lực gia công, sản xuất
1. Các trường hợp kiêm tra:

a) Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có dấu hiệu rủi ro thực hiện hợp đồng gia công hoặc được
áp dụng thời hạn nộp thuế 275 ngày đối với hàng hóa là nguyên liệu, vật tư nhập khẩu để sản
xuất hàng hóa xuất khẩu;

b) Khi phát hiện có dau hiệu xác định tổ chức, cá nhân không có cơ sở sản xuất hoặc nhập khẩu
nguyên liệu, vật tư tăng, giảm bât thường so với năng lực sản xuât.

2. Việc kiểm tra được thực hiện sau 05 ngày làm việc kể từ ngày ban hành quyết định kiểm tra.
Thời gian kiêm tra không quá 05 ngày làm việc.

3. Xử lý kết quả kiểm tra cơ sở gia công, sản xuất, năng lực gia công, sản xuất:

a) Trường hợp không có cơ sở gia công, sản xuất thì tổ chức, cá nhân phải nộp đủ các loại thuế,
tiền chậm nộp ké từ ngày đăng ký tờ khai hải quan nhập khẩu đến ngày thực nộp thuế và bị xử
phạt vi phạm theo quy định đối với số lượng nguyên liệu, vật tư đã nhập khẩu không được ưu đãi
thuế theo quy định;

b) Trường hợp có đủ căn cứ xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiết bị vượt quá năng lực sản xuất hoặc không phù hợp với ngành nghề trên giấy phép kinh
doanh thì cho phép tô chức, cá nhân được giải trình, chứng minh; trường hợp tô chức, cá nhân
không giải trình hoặc giải trình, chứng minh không hợp lý thì thực hiện kiêm tra sau thông quan,
thanh tra chuyên ngành theo quy định.

Điều 40. Kiểm tra tình hình sử dụng và tồn kho nguyên liệu, vật tư máy móc, thiết bị


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
1. Các trường hợp kiêm tra:

a) Tổ chức, cá nhân thuộc đối tượng có dấu hiệu rủi ro đã nhập khẩu máy móc, thiết bị, nguyên
liệu, vật tư mà quá chu kỳ nhưng không có sản phâm xuât khâu;

b) Khi có dấu hiệu xác định tổ chức, cá nhân nhập khẩu nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị
hoặc xuất khẩu sản phẩm tăng, giảm bat thường so với năng lực sản xuất;

c) Khi có dau hiệu xác định tổ chức, cá nhân bán nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị, sản
phâm vào nội địa nhưng không khai hải quan;

d) Khi phát hiệ
đúng thực tê;

ức, cá nhân kê khai sản phẩm xuất khẩu không đúng quy định và không
đ) Khi số liệu quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị, hàng hóa xuất
khẩu có sự chênh lệch bat thường so với số liệu trên hệ thống của cơ quan hải quan.

2. Chỉ cục trưởng Chỉ cục hải quan thực hiện kiểm tra sau thông quan theo quyết định của Cục
trưởng cục hải quan tỉnh, thành phô.

Việc kiểm tra được thực hiện không quá 05 ngày làm việc tại cơ sở sản xuất, trụ sở của tổ chức,
cá nhân. Đôi với trường hợp phức tạp, Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phô ban hành quyét
định gia hạn thời hạn kiêm tra nhưng không quá 05 ngày làm việc.

3. Nội dung kiểm tra:

a) Kiểm tra hồ sơ hải quan, báo cáo nhập - xuất - tồn, chứng từ theo đõi nguyên liệu, vật tư, máy
móc, thiết bị nhập kho, xuât kho;

b) Kiểm tra định mức thực tế sản phẩm xuất khẩu;

c) Kiểm tra tính phù hợp của nguyên liệu, vat tư với sản phẩm xuất khẩu;

đ) Kiểm tra nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị trên dây chuyền sản xuất;

đ) Kiểm tra số lượng hàng hóa còn tồn trong kho;

e) Kiểm tra số lượng thành phẩm chưa xuất khẩu.

4. Xử lý kết quả kiểm tra

Trường hợp qua kiểm tra phát hiện hàng hóa còn tồn, đang lưu giữ tại kho của tổ chức, cá nhân

không đúng với số lượng trên hồ sơ, chứng từ, báo cáo quyết toán thì yêu cầu tô chức, cá nhân
giải trình băng văn bản.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
Trường hợp cơ quan hải quan không chấp nhận giải trình và có đủ căn cứ đê chứng minh tổ
chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật về hai quan, về thuế, co quan hải quan quyết định
việc ấn định thuế, xử lý vi phạm theo quy định.

Điều 41. Chế độ báo cáo quyết toán; kiểm tra báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên
liệu, vật tư, máy móc, thiết bị

1. Nguyên tắc báo cáo quyết toán

Tổ chức, cá nhân thực hiện báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc,
thiệt bị theo hình thức nhập - xuat - ton.

2. Xử lý báo cáo quyết toán
a) Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra báo cáo quyết toán trên cơ sở áp dụng quản lý rủi ro;

b) Căn cứ kết quả kiểm tra báo cáo quyết toán, cơ quan hải quan xử lý các vấn đề liên quan đến
thuế đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu dé sản xuất hàng xuất khâu.

3. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể thủ tục, thời điểm báo cáo quyết toán, việc kiểm tra
báo cáo quyết toán tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư, máy móc, thiết bị nhập khẩu đề gia
công, sản xuất hang hóa xuất khẩu.

Mục 7: THỦ TỤC HAI QUAN DOI VỚI HÀNG HÓA TRUNG CHUYEN, QUÁ CANH,
HANG HOA DUA VÀO, ĐƯA RA KHU PHI THUẾ QUAN

Điều 42. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra khu phi thuế quan

1. Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào khu phi thuế quan, hàng hóa đưa từ khu phi thuế quan ra
nước ngoài phải khai hải quan.

2. Hàng hóa từ khu phi thuế quan đưa vào nội địa phải làm thủ tục như đối với hàng hóa nhập
khâu.

3. Hàng hóa từ nội địa đưa vào khu phi thuế quan phải làm thủ tục như đối với hàng hóa xuất
khẩu.

4. Hang hóa chuyên từ khu phi thuế quan này sang khu phi thuế quan khác thực hiện thủ tục hải
quan như hàng vận chuyên chịu sự giám sát hải quan.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định thủ tục hải quan đối với hàng hóa đưa vào, đưa ra khu phi
thuê quan.

Điều 43. Thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa quá cảnh


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
1. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa quá cảnh phải được thực hiện tại trụ sở hải quan cửa khẩu
nhập đâu tiên và cửa khâu xuât cudi cùng.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa quá cảnh:

a) Tờ khai vận chuyền theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành.

Đối với hàng hóa quá cảnh không qua lãnh thổ đất liền, người khai hải quan không phải khai tờ
khai vận chuyền mà thực hiện khai trên bản kê hàng hóa quá cảnh theo mẫu do Bộ Tài chính ban
hành: 01 bản chính.

Đối với trường hợp hàng hóa quá cảnh theo các Hiệp định về quá cảnh hàng hóa giữa Việt Nam
và các nước có chung đường biên giới có quy định sử dụng chứng từ quá cảnh thì người khai hải
quan không phải khai tờ khai vận chuyên mà thực hiện khai trên chứng từ quá cảnh: 01 bản
chính;

b) Chứng từ vận tải: 01 bản chụp;

e) Giấy phép theo quy định của pháp luật: 01 bản chính.

3. Trách nhiệm của người khai hải quan:

a) Vận chuyên hàng hóa theo đúng tuyến đường, cửa khẩu, thời hạn quy định tại Khoản 1, Khoản
2 Điêu 65 Luật Hải quan;

b) Đảm bảo niêm phong hải quan, đảm bảo nguyên trạng hàng hóa đối với trường hợp không thê
niêm phong từ cửa khâu nơi hàng hóa nhập cảnh đên cửa khâu nơi hàng hóa xuât cảnh.

4. Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu nhập:
a) Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan quy định tại Khoản 2 Điều này;
b) Thực hiện niêm phong hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa quá cảnh;

e) Bố trí công chức hải quan giám sat trực tiếp hàng hóa quá cảnh đối với trường hợp quy định
tại Điêm c Khoản 6 Điều này.

5. Trách nhiệm của Chi cục Hải quan cửa khẩu xuất:
a) Kiểm tra các thông tin về tờ khai vận chuyền trên hệ thống dữ liệu của cơ quan hải quan;
b) Kiểm tra chứng từ quá cảnh đã có xác nhận của Chỉ cục Hải quan cửa khẩu nhập đối với

trường hợp quá cảnh theo quy định tại các Hiệp định về quá cảnh hàng hóa giữa Việt Nam và các
nước có chung đường biên giới;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
c) Kiểm tra tình trạng niêm phong hải quan hoặc nguyên trạng hang hóa dé làm thủ tục xuất
cảnh.

6. Giám sát hải quan đối với hàng quá cảnh

a) Hàng hóa quá cảnh phải được niêm phong hải quan, trường hợp hàng hóa không thể niêm
phong được thì giao người khai hải quan chịu trách nhiệm bảo quản nguyên trạng hàng hóa;

b) Hàng hóa quá cảnh thuộc Danh mục hàng hóa cam kinh doanh, cam xuat khẩu, tạm ngừng -
xuât khâu, hàng hóa câm nhập khâu, tạm ngừng nhập khâu; hàng hóa xuât khâu, nhập khâu theo
giây phép phải được giám sát băng phương tiện kỹ thuật;

c) Hàng hóa quá cảnh là vũ khí, đạn dược, vật liệu nỗ và hàng hóa có độ nguy hiểm cao phải
được giám sát bằng phương tiện kỹ thuật hoặc được giám sát trực tiếp bằng công chức hải quan;

đ) Trong thời gian quá cảnh qua lãnh thé Việt Nam, nếu người khai hải quan thực hiện trung
chuyền, chuyền tải, lưu kho, chia tách lô hàng, thay đổi phương thức vận tải hoặc các công việc
hac thì phải thông báo và được sự đồng ý của cơ quan hải quan noi làm thủ tục nhập khẩu trước
hi thực hiện.

7. Trong trường hợp bat khả kháng mà không bảo đảm được nguyên trang hàng hóa, niêm phong
ải quan hoặc không vận chuyển hàng hóa theo đúng tuyến đường, thời gian thì người khai hải
quan, sau khi áp dụng các biện pháp cần thiết để hạn chế và ngăn ngừa tôn thất xảy ra phải thông
áo ngay với cơ quan hải quan để xử lý; trường hợp không thê thông báo ngay với cơ quan hải
quan thì tùy theo địa bàn thích hợp thông báo với cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát
ién để xác nhận và xử lý theo quy định của pháp luật.

Điều 44. Kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng hóa trung chuyển

- Hàng hóa trung chuyên là hàng hóa từ nước ngoài đưa vào khu vực trung chuyển, sau đó được
ưa ra nước ngoài trực tiếp từ khu vực trung chuyền này; không được vận chuyên trong lãnh thổ
Việt Nam đề xuất khẩu qua cửa khẩu khác trừ trường hợp thực hiện theo điều ước quốc tế mà
Việt Nam là thành viên hoặc quyết định của Thủ tướng Chính phủ. Hàng hóa trung chuyển được
ua ra nước ngoài toàn bộ hoặc từng phan của lô hang đã chuyền vào cảng.

2. Hàng hóa trung chuyên phải được thông báo với cơ quan hải quan, chịu sự giám sát hải quan
trong suôt quá trình lưu giữ tại cảng. Việc kiêm tra thực tê hàng hóa trung chuyền chỉ áp dụng
trong trường hợp có dâu hiệu vi phạm pháp luật.

3. Trách nhiệm của người kinh doanh dịch vụ trung chuyên hàng hóa:

a) Thông báo hàng hóa trung chuyền cho cơ quan hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chịu trách nhiệm đảm bảo nguyên trạng hàng hóa trong suốt quá trình hàng hóa lưu giữ tại
cảng;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
c) Theo ủy quyền của chủ hàng, người kinh doanh dịch vụ trung chuyên hàng hóa được thực hiện
các dịch vụ gia cô bao bì, chia gói, đóng gói lại đê bảo quản hàng hóa phù hợp với yêu cầu vận
chuyền hoặc trường hợp được gia công, chế biến theo quy định của Thủ tướng Chính phủ;

đ) Hàng hóa trung chuyển được đóng ghép với hàng hóa khác để xuất khẩu.

Mục 8: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIAM SÁT HAI QUAN BOI VỚI HÀNG
HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU KHAC

Điều 45. Tài sản di chuyển

1. Người nước ngoài đưa tài sản di chuyên vào Việt Nam, khi làm thủ tục hải quan phải nộp:
a) Tờ khai hải quan: 02 bản chính;

b) Văn bản xác nhận đến công tác, làm việc tại Việt Nam của cơ quan, tô chức nơi người nước
ngoài làm việc hoặc giấy phép làm việc tại Việt Nam do cơ quan có thâm quyền cấp: 01 bản

chụp;

c) Chứng từ vận tải trong trường hợp tài sản vận chuyên bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp.

2. Người nước ngoài chuyền tài sản di chuyền ra khỏi Việt Nam, khi làm thủ tục hải quan phải
nop:

a) Tờ khai hai quan: 02 ban chính;

b) Văn ban chứng minh hết thời gian làm việc: 01 ban chụp;

c) Tờ khai hải quan nhập khẩu có xác nhận của cơ quan hai quan đối với tài sản di chuyển là xe 6
tô, xe gắn máy hoặc chứng từ thay đổi mục đích sử dụng và chứng từ nộp thuế đối với hàng hóa
thuộc diện phải nộp thuế: 01 bản chụp.

3. Tổ chức, công dân Việt Nam đưa tai sản đi chuyền về nước, khi làm thủ tục hải quan phải nộp:

a) Tờ khai hải quan: 02 bản chính;

b) Văn bản chứng minh việc hết thời hạn kinh doanh, làm việc ở nước ngoài hoặc trở về Việt
Nam cư trú: 01 bản chụp;

c) Chứng từ vận tải trong trường hợp tài sản vận chuyên bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp.

4. Tổ chức, công dan Việt Nam đưa tài sản di chuyền ra nước ngoài, khi làm thủ tục hải quan
phải nộp:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
a) Tờ khai hai quan: 02 ban chính;
b) Van ban chứng minh công tác, làm việc hoặc cư trú tại nước ngoài: 01 bản chụp.

5. Thủ tướng Chính phủ ban hành danh mục hàng hóa là tài sản di chuyên thuộc danh mục hàng
hóa câm nhập khâu, hàng hóa thuộc danh mục hạn chê nhập khâu, nhập khâu có điêu kiện được
mang vào Việt Nam tùy từng thời kỳ và định mức hàng hóa là tài sản di chuyền miễn thuế.

Điều 46. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, hành lý ký gửi của người nhập cảnh, xuất cảnh
thất lạc, nhầm lẫn

1. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu, hành lý ký gửi của người xuất cảnh, nhập cảnh thất lạc, nhằm
lân phải chịu sự kiêm tra; giám sát của cơ quan hải quan tại cửa khâu nhập, cửa khâu xuât.

2. Đối với hành lý ký gửi của người xuất cảnh, nhập cảnh qua đường hàng không thất lạc, nhằm
lẫn:

Doanh nghiệp kinh doanh cảng hoặc đại diện doanh nghiệp vận chuyền có trách nhiệm thông báo
cho cơ quan hải quan bản kê hành lý ký gửi thất lạc, nhằm lẫn. Cơ quan hải quan chủ trì, phối
hợp với Cảng vụ Hàng không, An ninh Hàng không thực hiện kiểm tra qua máy soi hành lý trước
khi đưa hành lý ký gửi thất lạc, nhằm lẫn vào khu vực lưu giữ.

a) Trường hợp qua kiểm tra máy soi không phát hiện hành lý vượt tiêu chuẩn định mức miễn
thuế theo quy định, hành lý vi phạm thì giao doanh nghiệp kinh doanh cảng hoặc đại diện doanh
nghiệp vận chuyền đề chuyền trả cho người xuất cảnh, nhập cảnh;

b) Trường hợp qua kiểm tra máy soi phát hiện hành lý vượt tiêu chuẩn định mức miễn thuế theo
quy định, hành lý vi phạm thì cơ quan hải quan thực hiện niêm phong trước khi đưa vào khu vực
lưu giữ hành lý thất lạc, nhằm lẫn của doanh nghiệp kinh doanh cảng. Khi nhận lại hành lý thất
lạc, nhằm lẫn, người xuất cảnh, nhập cảnh thực hiện thủ tục hải quan theo quy định tại Điều 59
Nghị định này.

Việc mở hành lý that lạc, nhầm lẫn để kiểm tra phải được sự đồng ý và giám sát của cơ quan hải
quan.

3. Bộ Tài chính quy định chỉ tiết việc xử lý đối với hành lý ký gửi thất lạc, nhằm lẫn không xác
định được người nhận.

Điều 47. Thủ tục hải quan tái nhập đối với hàng hóa đã xuất khẩu

1. Các hình thức tái nhập hàng hóa đã xuất khẩu nhưng bị trả lại (sau đây gọi tắt là tái nhập hàng
trả lại) bao gôm:

a) Tái nhập hàng trả lại để sửa chữa, tái chế (gọi chung là tái chế) sau đó tái xuất;

b) Tái nhập hàng trả lại để tiêu thụ nội địa;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
c) Tái nhập hang tra lại dé tiêu hủy tại Việt Nam (không áp dung đối với hàng gia công cho
thương nhân nước ngoài);

đ) Tái nhập hàng trả lại để tái xuất cho đối tác nước ngoài khác.
2. Hồ sơ hải quan:
a) Tờ khai hải quan hàng hóa nhập khẩu;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: nộp 01 bản chụp;

c) Văn bản của bên nước ngoài thông báo hàng bị trả lại hoặc van bản của hãng tàu/đại lý hang
tau thông báo không có người nhận hàng: nộp 01 bản chụp.

3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này (trừ giấy phép nhập khẩu, văn
bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành).

4. Co quan hải quan không thu thuế đối với hàng hóa tái nhập quy định tại Khoản 1 Điều này,
nêu tại thời diém làm thủ tục tái nhập người khai hải quan nộp đủ bộ hồ sơ không thu thuê theo
quy định.

5. Đối với hàng hóa tái nhập dé tái chế thì thời hạn tái chế do doanh nghiệp đăng ký với co quan
hải quan nhưng không quá 275 ngày kế từ ngày tái nhập; Người khai hải quan chưa phải nộp
thuế trong thời hạn tái chế, nếu quá thời hạn tái chế đã đăng ký mà chưa tái xuất thì thực hiện
theo quy định của pháp luật về thuế.

6. Thủ tục tái xuất hàng đã tái chế thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.
7. Xử lý hàng tái chế không tái xuất được:

a) Đối với sản phẩm tái chế là hàng gia công: Làm thủ tục hải quan để tiêu thụ nội địa hoặc tiêu
uy;

) Đối với sản phẩm tái chế không phải là hàng gia công thi chuyển tiêu thy nội địa như hàng
6a tái nhập dé tiêu thụ nội địa.

8. Trường hợp hàng hóa tái nhập là sản phẩm xuất khẩu được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư
nhập khẩu; hàng hóa kinh doanh thuộc đối tượng được hoàn thuế nhập khẩu thì cơ quan hải quan
nơi làm thủ tục tái nhập phải thông báo cho cơ quan hải quan nơi làm thủ tục hoàn thuế nhập
hau biết (nếu là hai co quan hải quan khác nhau) về các trường hợp nêu tại Điểm b, Điểm c
Khoản 1 và trường hợp không tái xuất được quy định tại Điểm d Khoản | Điều này hoặc trường
ợp nêu tại Khoản 7 Điều này hoặc trường hợp quá thời hạn nêu tại Khoản 5 Điều này để xử lý
thuế theo quy định.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
1. Các hình thức tái xuất hang hóa nhập khẩu đã hoàn thành thủ tục hai quan bao gồm:

a) Tái xuất để trả cho khách hàng ở nước ngoài;

b) Tái xuất sang nước thứ ba hoặc tái xuất vào khu phi thuế quan.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hàng hóa xuất khâu;

bảng bin ồ ôn nội ập 0 bàn up ơn NNRỆ ân ch
©) Quyết định buộc tái xuất của cơ quan có thâm quyền (nếu có): 01 bản chụp.

3. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này (trừ giấy phép nhập khẩu, văn
bản thông báo kêt quả kiêm tra chuyên ngành).

Trường hợp người khai hải quan nộp đủ hồ sơ không thu thuế khi làm thủ tục xuất khẩu, cơ quan
hai quan không thu thuê đôi với hàng hóa xuat khâu trả lại hoặc xuât khâu sang nước thứ ba hoặc
xuât khâu vào khu phi thuê quan và quyết định việc thông quan theo quy định.

4. Trường hợp hàng hóa (trừ ma túy, vũ khí, tài liệu phản động, hóa chất độc bảng I theo công
ước câm vũ khí hóa học) chưa làm thủ tục nhập khẩu đang nằm trong khu vực giám sát hải quan
nhưng do gửi nhằm lẫn, thất lạc, không có người nhận hoặc bị từ chối nhận, nếu người vận tải
hoặc chủ hàng có văn bản đề nghị được tái xuất (trong đó nêu rõ lý do nhầm lẫn, thất lạc hoặc từ
chối nhận) thì Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi hàng hóa đang được lưu giữ tổ chức giám sát
hàng hóa cho đến khi thực xuất ra khỏi lãnh thổ Việt Nam ngay tại cửa khẩu nhập.

Điều 49. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng
tạm nhập, tạm xuất

1. Các phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng bao gồm:

a) Container rỗng có hoặc không có móc treo;

b) Bồn mềm lót trong container để chứa hàng lỏng;

c) Các phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng khác.

2. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân
với bên đôi tác và đăng ký với Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ tục. Trường hợp thương nhân với
bên đôi tác thỏa thuận kéo dài thời hạn tạm nhập, tạm xuât thì trước khi hét thời hạn đã đăng ký,
người khai hải quan có văn bản thông báo và nộp kèm văn bản thỏa thuận gia hạn tạm nhập, tạm

xuất cho Chỉ cục Hải quan nơi làm thủ tục. Quá thời hạn tạm nhập, tạm xuất đã đăng ký, nếu
thương nhân chưa tái xuât, tái nhập hàng hóa thì bị xử lý theo quy định của pháp luật.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
3. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng quy định tại
Diém a, Điêm b Khoản | Điều này:

a) Khi nhập khẩu, người khai hải quan nộp 01 bản lược khai hàng hóa chuyên chở, trong đó có
liệt kê cụ thê các phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng nhập khâu;

) Khi xuất khẩu, người khai hải quan nộp 01 Bảng kê tạm nhập hoặc tạm xuất container rỗng
trước khi xếp lên phương tiện vận tải theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành và 01 bản lược khai
làng hóa chuyên chở;

c) Chi cục Hải quan nơi, làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất theo dõi, đối chiếu, xác nhận về số
lượng phương tiện tạm nhập, tạm xuât; kiêm tra thực tê khi có nghi vân.

Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục điện tử đối với phương tiện chứa hàng hóa theo
phương thức quay vòng quy định tại khoản này.

4. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa theo, phương thức quay vòng khác quy
định tại Diém c Khoản 1 Điêu này tạm nhập - tái xuât:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp;

e) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

5. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng khác quy định
tại Điêm c Khoản I Điều này tạm xuât - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

6. Thủ tục hải quan đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng khác quy
định tại Diém c Khoản 1 Điêu này thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

7. Địa điểm làm thủ tục hải quan:

a) Đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng quy định tại Điểm a, Điểm b
Khoản | Điều này: Thực hiện tai Chi cục Hai quan cửa khẩu;

b) Đối với phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng khác quy định tại Điểm c
Khoản | Điều này: Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu hoặc Chi cục Hải quan nơi làm thủ
tục nhập khâu hàng hóa phục vụ gia công, sản xuất hàng xuất khẩu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
8. Trong thời hạn tạm nhập tái xuất mà người khai hai quan đã đăng ký với co quan hai quan,
phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng tạm nhập - tái xuất chưa phải nộp thuế.
Trường hợp thay đổi mục đích sử dụng phương tiện chứa hàng hóa theo phương thức quay vòng,
thủ tục hải quan thực hiện như sau:

a) Người khai hải quan có văn ban gửi Chi cục Hải quan nơi đăng ký bảng kê tạm nhập và làm
thủ tục tạm nhập giải trình rõ lý do thay đôi mục đích sử dụng phương tiện chứa hàng hóa theo
phương thức quay vòng;

b) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan nơi đăng ký bảng kê, làm thủ tục tạm nhập có trách nhiệm
xem xét lý do, giải trình của người khai hải quan; nêu không phát hiện dâu hiệu gian lận thương
mại thì châp nhận đê nghị của người khai hải quan;

e) Người khai hải quan phải làm thủ tục nhập khâu theo quy định tại Mục 5 Chương này tại Chỉ
cục Hải quan tạm nhập. Trường hợp tạm nhập tại nhiêu Chi cục Hải quan thì lựa chọn một Chi
cục Hải quan tạm nhập đê làm thủ tục hải quan nhập khâu.

Điều 50. Thủ tục hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công, khuôn, mẫu tạm
nhập tái xuất, tạm xuất tái nhập để sản xuất, thi công công trình, thực hiện dự án, thử
nghiệm

1. Hồ sơ hải quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công, khuôn, mẫu tạm nhập - tái
xuât:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp;

e) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hai quan đối với thiết bị, máy móc, phương tiện thi công, khuôn, mẫu tạm xuat - tái
nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu hoặc Chi cục Hải
quan nơi có cơ sở sản xuất, dự án. Đối với máy móc, thiết bị, phương tiện thi công, khuôn mẫu
tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ hợp đồng gia công, sản xuất xuất khẩu,
hoạt động của doanh nghiệp chế xuất thì thực hiện thủ tục tại Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục
nhập khẩu hàng hóa phục vụ gia công, sản xuất hàng xuất khẩu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 37 ---
4. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tai Mục 5 Chương này.

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân
với bên đối tác và đăng ký với cơ quan hải quan. Trường hợp cần kéo dài thời hạn tạm nhập, tạm
xuất dé sản xuất, thi công công trình, thực hiện dự án, thử nghiệm theo thỏa thuận với bên đối tac
thì người khai hải quan có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập,
tam xuat.

Trường hợp quá thời han tạm nhập, tam xuất mà người khai hải quan chưa tái xuất, tái nhập thì
bị xử lý theo quy định của pháp luật.

6. Trường hợp doanh nghiệp tạm nhập, tạm xuất có văn bản đề nghị bán, cho, tặng máy móc,
thiết bị, phương tiện thi công, khuôn, mẫu tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập dé sản xuất, thi
công công trình, thực hiện dự án, thử nghiệm thì phải làm thủ tục hải quan theo quy định tại Mục
5 Chương này.

Điều 51. Thủ tục hải quan đối với tàu biến, tàu bay nước ngoài tạm nhập - tái xuất để sửa
chữa, bảo dưỡng tại Việt Nam

1. Hồ sơ hải quan:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Hợp đồng cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng tau biển, tàu bay với đối tác nước ngoài: 01
bản chụp.

2. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu.

3. Thời hạn tạm nhập tái xuất thực hiện theo hợp đồng cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng
tau biên, tàu bay với bên đôi tác nước ngoài và đăng ký với Chi cục Hải quan cửa khâu.

4. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

5. Kiểm tra, giám sát hải quan:

a) Chi cục Hải quan cửa khẩu giám sát việc người khai hải quan đưa tàu biên, tàu bay từ vị trí
neo đậu tại cầu cảng, sân đỗ đến khu vực sửa chữa, bảo dưỡng. Khi làm thủ tục tái xuất, Chỉ cục

Hải quan giám sát việc người khai hải quan đưa tàu biển, tàu bay từ khu vực sửa chữa, bảo
dưỡng đến vị trí neo đậu tại cầu cảng, sân đỗ đến khi thực xuất ra nước ngoài;

b) Người khai hải quan chịu trách nhiệm quản lý tàu biên, tàu bay tại khu vực sửa chữa, bảo
dưỡng.

Điều 52. Thủ tục hải quan đối với linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập để phục vụ thay
thế, sửa chữa tàu biến, tàu bay nước ngoài


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 38 ---
1. Đối với linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập do chính tàu bay, tàu biển mang theo khi nhập
cảnh hoặc gửi trước hoặc gửi sau thời điêm nhập cảnh của tàu bay, tàu biên:

a) Người khai hải quan là người điều khiển tàu bay, tàu biển hoặc đại lý của chủ tàu bay, tàu
biên;

b) Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt (trừ trường hợp mang theo tàu nhập cảnh): 01 bản chụp;

e) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Chi cục Hải quan cửa khẩu.

4. Linh kiện, phụ tùng, vật dụng tạm nhập để sửa chữa hoặc sử dụng cho hoạt động của tàu biên,
tau bay theo hợp đông cung ứng dịch vụ sửa chữa, bảo dưỡng tàu biên, tàu bay ky với đôi tác
nước ngoài thì thủ tục hải quan thực hiện như đối với loại hình gia công theo hướng dẫn của Bộ

trưởng Bộ Tài chính.

Điều 53. Thủ tục hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập dự hội
chợ, triển lãm, giới thiệu sản phầm

1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp;

©) Văn bản có xác nhận của cơ quan có thấm quyền về tổ chức hội chợ, triển lãm (trừ tạm nhập -
tái xuât đê giới thiệu sản phâm): 01 bản chụp;

d) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 39 ---
b) Van bản có xác nhận của co quan có thấm quyền về tổ chức hội chợ, triển lãm (trừ tạm xuất -
tái nhập đê giới thiệu sản phâm): 01 bản chụp;

e) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chỉ cục Hải quan nơi có hội chợ, triển lãm, giới
thiệu sản phâm hoặc Chi cục Hải quan cửa khâu.

4. Thời hạn tái xuất, tái nhập:

a) Hàng hóa tạm nhập khẩu dé tham gia hội chợ, triên lãm thương mại tại Việt Nam phải được
tái xuât khâu trong thời hạn 30 ngày, kê từ ngày kêt thúc hội chợ, triên lãm thương mại, giới
thiệu sản phâm đã đăng ký với cơ quan hải quan;

b) Thời han tạm xuất khâu hàng hóa dé tham gia hội chợ, triển lãm thương mại, giới thiệu sản
phâm ở nước ngoài là một năm, kê từ ngày hàng hóa được tạm xuât khâu; nêu quá thời hạn nêu
trên mà chưa được tái nhập khâu thì hàng hóa đó phải chịu thuê và các nghĩa vụ tai chính khác
theo quy định của pháp luật Việt Nam.

5. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương nay.

6. Việc bán, tặng hàng hóa tại hội chợ, triên lãm, giới thiệu sản phẩm thực hiện theo quy định tại
Điêu 136, Điêu 137 Luật Thương mại phải làm thủ tục hải quan nhập khâu theo quy định của
pháp luật.

Điều 54. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập dé phục vụ công việc trong thời
hạn nhất định

1. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để phục vụ công việc trong thời hạn nhất
định bao gôm: Hội nghị, hội thảo, nghiên cứu khoa học, giáo dục, thi đâu thê thao, biểu diễn văn
hóa, biéu diễn nghệ thuật, khám chữa bệnh, nghiên cứu và phát triển sản phẩm.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

Trường hợp thực hiện khai trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều 25
Nghị định này, người khai hải quan phải nộp 02 bản chính tờ khai hải quan;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt (trừ trường hợp hàng hóa do người nhập cảnh mang theo đường hành lý): 01 bản chụp;

c) Văn bản về việc tham gia các công việc nêu tại Khoản 1 Điều này: 01 bản chụp;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 40 ---
d) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

Trường hợp thực hiện khai trên tờ khai hải quan giấy theo quy định tại Điểm e Khoản 2 Điều 25
Nghị định này, người khai hải quan phải nộp 02 bản chính tờ khai hải quan;

b) Văn bản về việc tham gia các công việc nêu tại Khoản 1 Điều này: 01 bản chụp;

e) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

4. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu.

5. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập phải đăng ký với cơ quan hải quan.
6. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương này.

Điều 55. Hàng hóa tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập để bảo hành, sửa chữa
1. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm nhập - tái xuất:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Chứng từ vận tải trong trường hợp hàng hóa vận chuyền bằng đường biển, đường hàng không,
đường sắt: 01 bản chụp;

e) Giấy phép nhập khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với hàng hóa tạm xuất - tái nhập:
a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành;

b) Giấy phép xuất khẩu, văn bản thông báo kết quả kiểm tra chuyên ngành theo quy định của
pháp luật có liên quan: 01 bản chính.

3. Địa điểm làm thủ tục hải quan: Thực hiện tại Chi cục Hải quan cửa khẩu.

4. Thời hạn tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập: Thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân
với bên đôi tác và đăng ký với Chi cục Hải quan khi làm thủ tục tạm nhập, tạm xuât.

5. Thủ tục hải quan thực hiện theo quy định tại Mục 5 Chương nay.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 41 ---
Điều 56. Theo doi tờ khai hải quan tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập

1. Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập hoặc tạm xuất chịu trách nhiệm theo dõi, quản lý
to khai hải quan tạm nhập, tạm xuât đôi với hàng hóa quy định tại Mục này.

2. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định việc theo dõi tờ khai hải quan tạm nhập - tái xuất, tạm xuất -
tái nhập đôi với hàng hóa quy định tại mục này.

Mục 9: THỦ TỤC HAI QUAN DOI VOI HANH LY CUA NGƯỜI XUAT CẢNH, NHẬ)
CANH

Điều 57. Đối tượng áp dụng

Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh bằng hộ chiếu hoặc giấy tờ thay hộ chiếu đo cơ quan
Nha nước có thầm quyền của Việt Nam hoặc của nước ngoài cấp.

Điều 58. Định mức hành lý được miễn thuế

1. Định mức hành lý được miễn thuế của người nhập cảnh thực hiện theo Quyết định của Thủ
tướng Chính phủ.

2. Định mức hành lý miễn thuế của người nhập cảnh được quy định
a) Cho từng lần nhập cảnh;

b) Không gộp chung định mức miễn thuế của nhiều lần nhập cảnh đề tính miễn thuế một lần
nhập cảnh;

c) Không được gộp định mức hành lý miễn thuế của nhiều người nhập cảnh đề giải quyết miễn
thuê cho một người nhập cảnh, trừ hành lý của các cá nhân trong một gia đình mang theo trong
cùng chuyên đi.

3. Hành lý của người nhập cảnh vượt quá định mức được miễn thuế thì phần vượt này được coi

là hàng hóa nhập khẩu, phải thực hiện theo quy định của pháp luật về hàng hóa nhập khẩu, pháp
luật về. thuế. Người nhập cảnh được chọn vật phẩm để nộp thuế trong trường hợp hành lý mang

theo gồm nhiều vật phẩm.

4. Trường hợp phần vượt định mức hành lý miễn thuế của người nhập cảnh phải nộp thuế, nhưng
nếu tông số thuế phải nộp dưới 100.000 đồng Việt Nam thì cũng được miễn thu.

5. Người nhập cảnh thường xuyên theo tính chất công việc không được hưởng định mức hành lý
miễn thuế cho từng lần nhập cảnh mà cứ 90 ngày được hưởng định mức miễn thuế một lần.
Người nhập cảnh thường xuyên theo tính chất công việc gồm:

a) Người điều khiển tàu bay và nhân viên phục vụ trên các chuyến bay quốc tế;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 42 ---
b) Người điều khiển tàu hỏa và nhân viên phục vụ trên tau hỏa liên vận quốc tế;

c) Sĩ quan, thuyền viên làm việc trên tàu biển;

đ) Lái xe, người lao động Việt Nam làm việc ở các nước láng giềng có chung biên giới đường bộ
với Việt Nam.

Việc hưởng định mức miễn thuế đối với người nhập cảnh thường xuyên thực hiện theo Quyết

định của Thủ tướng Chính phủ.

6. Không hạn chế định mức hành lý được miễn thuế của người xuất cảnh. Người xuất cảnh
không được mang theo hành lý các vật phâm thuộc trong Danh mục hàng câm xuât khâu, tạm

ngừng xuất khâu hoặc xuất khâu có điều kiện theo quy định của pháp luật.

Điều 59. Thủ tục đối với hành lý của người xuất cảnh, nhập cánh
1. Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh được làm thủ tục hải quan tại cửa khẩu.

2. Người xuất cảnh, nhập cảnh không phải khai hải quan nếu không có hành lý vượt định mức
miễn thuế theo quy định của pháp luật về thuế, không có hành lý gửi trước hoặc gửi sau chuyến
đi.

Người xuất cảnh, nhập cảnh mang hàng hóa vượt định mức hành lý miễn thuế qua khu vực kiểm
tra hải quan mà không khai hải quan đêu coi là hàng hóa xuât khâu, nhập khâu bât hợp pháp và
bị xử lý theo quy định của pháp luật.

3. Hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh được kiểm tra qua hệ thống máy soi hàng hóa và các
trang thiết bị khác. Trên cơ sở phân tích thông tin và quá trình giám sát người xuât cảnh, nhập
cảnh, cơ quan hải quan quyết định lựa chọn hành lý có rủi ro để kiểm tra thực tế.

4. Trường hợp có căn cứ xác định người xuất cảnh, nhập cảnh có hành vi buôn lậu, vận chuyển
trái phép hang hoa qua biên giới thì thực hiện việc khám người theo quy định của pháp luật vê
xử lý vi phạm hành chính.

5. Người xuất cảnh, nhập cảnh được tạm gửi hành lý vào kho của Hải quan cửa khẩu và được
nhận lại khi nhập cảnh, xuât cảnh. Thời gian tạm gửi hành lý không quá 180 ngày, kê từ ngày
hành ly được gửi vào kho của Hai quan.

6. Trong thời hạn tạm gửi hành lý quy định tại Khoản 5 Điều này, nếu người xuất cảnh, nhập

cảnh có văn bản từ bỏ hành lý tạm gửi hoặc quá thời hạn tạm gửi hành lý nhưng người xuất cảnh,
nhập cảnh không nhận lại, thì bị xử lý theo quy định của pháp luật. Tiền thu được từ việc thanh
lý hàng hóa được nộp vào ngân sách nhà nước sau khi trừ đi các chi phí phát sinh theo quy định
của pháp luật.

Điều 60. Thủ tục hải quan đối với hành lý của người nhập cảnh vượt quá định mức miễn
thuế; hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh gứi trước, gửi sau chuyến đi


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 43 ---
1. Hanh lý của người nhập cảnh vượt quá định mức miễn thuế, hành lý của người xuất cảnh,
nhập cảnh gửi trước, gửi sau chuyên đi phải làm thủ tục hải quan theo quy định tại Mục Š
Chương này.

2. Hồ sơ hải quan:

a) Tờ khai hải quan theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;

b) Hộ chiếu hoặc giấy tờ thay thế hộ chiếu có dấu xác nhận của cơ quan xuất cảnh, nhập cảnh đối
với người nhập cảnh: 01 bản chụp;

c) Tờ khai xuất nhập cảnh có xác nhận của Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục nhập cảnh đối với
người nhập cảnh: 01 bản chính;

d) Chứng từ vận tải trong trường hợp hành lý của người nhập cảnh gửi trước, gửi sau chuyến đi:
01 bản chụp.

3. Cơ quan hải quan thực hiện kiểm tra thực tế hàng hóa dé áp dụng chính sách quản ly hàng hóa
xuât khâu, nhập khâu, chính sách thuê theo quy định của pháp luật

4. Người nhập cảnh thực hiện thủ tục hải quan đối với hành lý gửi trước hoặc gửi sau chuyến đi
trong thời hạn không quá 30 ngày, kế từ ngày hành lý về đến cửa khẩu.

Chương IV

THU TỤC HAI QUAN DOI VỚI PHƯƠNG TIEN VẬN TAI XUẤT CANH, NHAP
CANH, QUA CANH

Mục 1: THU TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIÁM SAT HAI QUAN DOI VOI TAU BAY
XUAT CANH, NHAP CANH, QUA CANH

Điều 61. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay nhập cảnh, xuất cảnh, quá cánh
1. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Bản khai hàng hóa nhập khẩu bằng đường hàng không trong trường hợp tàu bay vận chuyền
hàng hóa nhập khâu;

b) Thông tin về vận đơn thứ cấp trong trường hợp tàu bay vận chuyền hàng hóa nhập khẩu;
c) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu bay vận chuyên hành khách;
đ) Danh sách tổ lái và nhân viên làm việc trên tàu bay;

đ) Bản lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tàu bay vận chuyền hành khách.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 44 ---
2. Hồ sơ hải quan đối với tau bay xuất cảnh:

a) Bản khai hàng hóa xuất khẩu bằng đường hàng không trong trường hợp tàu bay vận chuyền
hàng hóa xuât khâu;

b) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu bay vận chuyền hành khách;
e) Danh sách tổ lái và nhân viên làm việc trên tàu bay;

d) Ban lược khai hành lý ký gửi trong trường hợp tau bay vận chuyển hành khách.

3. Hồ sơ hải quan đối với tàu bay quá cảnh

Khi làm thủ tục nhập cảnh đối với tàu bay quá cảnh, người khai hải quan nộp hồ sơ hải quan theo
quy định tại Khoản 1 Điều này; khi làm thủ tục xuất cảnh, nếu có sự thay đổi về các chứng từ khi
nhập cảnh, người khai hải quan phải nộp hồ sơ hải quan gồm các chứng từ đã có sự thay đồi so
với lúc nhập cảnh.

Tàu bay quá cảnh khi dừng kỹ thuật không phải làm thủ tục kê khai hải quan, nhưng phải chịu sự
giám sát hải quan.

4. Hồ sơ hải quan quy định tại các Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều nay nộp cho cơ quan hai quan
dưới dạng dit liệu điện tử.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải quan điện tử không thực
hiện được các giao dịch điện tử thì người khai hải quan nộp cho cơ quan hải quan hồ sơ giấy.

Điều 62. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hái quan
1. Đối với tàu bay nhập cảnh:

a) Chậm nhất 03 giờ trước khi tàu bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên của Việt Nam đối với các
chuyên bay có thời gian dài hạn 03 giờ bay;

b) Chậm nhất 30 phút trước khi tau bay nhập cảnh tại sân bay đầu tiên của Việt Nam đối với các
chuyến bay có thời gian bay ngắn hơn 03 giờ bay.

2. Đối với tàu bay xuất cảnh: Ngay sau khi hãng vận chuyển hoàn thành thủ tục đối với hàng hóa
xuât khâu, hành khách xuât cảnh.

3. Đối với tàu bay quá cảnh

Khi nhập cảnh, thực hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi xuất cảnh, nếu phải khai hải
quan thì thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 45 ---
4. Người khai hai quan nộp các chứng từ quy định tại các Điểm a, c, d, đ Khoản 1, Khoản 2 Điều
61 và người phát hành vận don thứ cap nộp chứng từ quy định tại Điểm b Khoản | Điều 61 trong
thời hạn quy định tại Điều này thông qua Hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan.

5. Việc sửa đồi, bỗ sung thông tin, hồ sơ hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Điều 63. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan

1. Cơ quan hải quan kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế tàu bay và xác nhận hoàn thành thủ tục hải
quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

2. Thời hạn làm thủ tục hải quan đối với tàu bay xuất cảnh, nhập cảnh: không quá 01 giờ kể từ
hi người khai hải quan nộp, xuât trình đủ hô sơ hải quan theo quy định tại Điêu 61 Nghị định
nay.

3. Tổng cục Hai quan có trách nhiệm xây dựng hệ thống tiếp nhận thông tin điện tử từ người khai
ải quan và chia sẻ thông tin cho các cơ quan liên quan tại cảng hàng không.

Điều 64. Trách nhiệm của doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không

1. Cham nhất hai mươi bồn giờ (đối với chuyến bay không thường lệ thì chậm nhất 01 giờ) trước
hi tau bay nhập cảnh và trước khi hãng vận chuyên hoàn thành thủ tục hàng không cho hành
hách xuât cảnh và hàng hóa xuât khâu, doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách

nhiệm cung cấp cho Chỉ cục Hải quan sân bay quốc tế các thông tin sau đây:

a) Quốc tịch tàu bay;

) Loại tàu bay;

c) Hành trình bay;

đ) Thời gian đến, thời gian đi của tàu bay;

đ) Vị trí đỗ của tàu bay;

e) Cửa vào của hành khách;

g) Thời gian xếp, đỡ hàng hóa lên, xuống tàu bay.

2. Doanh nghiệp kinh doanh cảng hàng không có trách nhiệm thông báo chậm nhất 01 giờ trước
khi tàu bay xuât cảnh, nhập cảnh cho cơ quan hải quan khi có thay đôi vé các thông tin quy định
tại Khoản | Điêu này.

Mục 2: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIÁM SAT HAI QUAN DOI VỚI TAU BIEN
XUAT CANH, NHAP CANH, QUA CANH


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 46 ---
Điều 65. Hồ sơ hải quan đối với tàu bién xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh
1. Đối với tàu biển nhập cảnh:
a) Bản khai chung;

b) Bản khai hàng hóa nhập khẩu bằng đường biển trong trường hợp tàu biển vận chuyển hàng
hóa;

c) Thông tin về vận đơn thứ cấp trong trường hợp tàu biển vận chuyền hàng hóa;

d) Danh sách thuyền viên;

đ) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên tàu biển;

e) Bản khai dự trữ của tàu;

g) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu biển vận chuyền hành khách;

h) Bản khai hàng hóa nguy hiểm trong trường hợp tàu biển vận chuyển hàng hóa nguy hiểm.
2. Đối với tàu biển xuất cảnh:

a) Bản khai chung;

b) Bản khai hàng hóa xuất khẩu bằng đường biến trong trường hợp tàu biển vận chuyên hàng
hóa;

c) Danh sách thuyền viên;

đ) Bản khai hành lý thuyền viên, nhân viên làm việc trên tàu biền;

đ) Bản khai dự trữ của tàu;
e) Danh sách hành khách trong trường hợp tàu biển vận chuyển hành khách.

Khi tàu biển xuất cảnh, nếu không có nội dung thay đổi so với nội dung đã khai báo khi tàu nhập
cảnh thì người khai hải quan chỉ phải nộp bản khai chung quy định tại Điêm a Khoản này.

3. Đối với tàu biển quá cảnh

Khi làm thủ tục nhập cảnh đối với tàu biển quá cảnh, người khai hải quan nộp hồ sơ hải quan
theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi làm thủ tục xuất cảnh, nếu có sự thay đổi về các chứng
từ khi nhập cảnh, người khai hai quan nộp hồ sơ hải quan gồm các chứng từ đã có sự thay đồi so
với lúc nhập cảnh.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 47 ---
4. Hồ sơ hải quan quy định tai các Khoản 1, 2 và Khoản 3 Điều nay nộp cho cơ quan hai quan
dưới dạng dit liệu điện tử.

Trường hợp hệ thống xử lý dữ liệu điện tử hải quan, hệ thống khai hải quan điện tử không thực
hiện được các giao dịch điện tử thi người khai hải quan nộp cho cơ quan hải quan hồ sơ giấy.

5. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh
trong các trường hợp đặc biệt theo quy định của pháp luật về hang hải.

Điều 66. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hái quan

1. Đối với tàu biển nhập cảnh:

a) Bản khai hàng hóa nhập khẩu, thông tin về vận đơn thứ cấp: Chậm nhất là 12 giờ trước khi dự
kiến cập cảng đối với tàu biển có hành trình dưới 5 ngày; chậm nhất 24 giờ trước khi dự kiến cập

cảng đối với tàu biển có hành trình khác;

b) Các chứng từ nêu tại các Điêm c, d, đ, e, g, h Khoản 1 Điều 65 Nghị định này: Chậm nhất 08
giờ trước khi dự kiên cập cảng.

2. Đối với tàu biển xuất cảnh:

Thời hạn cung cấp các thông tin về các chứng từ quy định tại Khoản 2 Điều 65 Nghị định này
chậm nhat là 01 giờ trước khi xuât cảnh.

3. Đối với tàu biển quá cảnh:

Khi nhập cảnh, thực hiện theo quy định tại Khoản 1 Điều này; khi xuất cảnh, nếu phải khai hải
quan thì thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều này.

4. Người khai hải quan nộp các chứng từ quy định tại các Điểm c, d, đ Khoản 1, Khoản 2 Điều
65 Nghị định này và người phát hành vận don thứ cấp nộp chứng từ quy định tại Điểm b Khoản
1 Điều 65 Nghị định này trong thời hạn quy định tại Khoản 1 Điều này thông qua Hệ thống xử lý
dir liệu điện tử hải quan.

5. Việc sửa đồi, bỗ sung thông tin, hồ sơ hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh thực hiện theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Điều 67. Tiếp nhận và xử lý hồ sơ hải quan
1. Cơ quan hải quan kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế tàu biển và xác nhận hoàn thành thủ tục hải

quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh theo hướng dẫn của Bộ trưởng Bộ Tài
chính.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 48 ---
2. Thời han cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan đối với tàu biển xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh: Không quá 01 giờ kê từ khi người khai hải quan nộp, xuat trình đủ hô sơ hải quan theo quy
định tại Điều 65 Nghị định này.

3. Tổng cục Hải quan có trách nhiệm xây dựng hệ thống tiếp nhận thông tin từ người khai hải
quan và chia sẻ thông tin cho các cơ quan liên quan tại cảng biên.

Điều 68. Trách nhiệm của Cảng vụ hàng hải và doanh nghiệp kinh doanh cảng biển

1. Ngay sau khi nhận được xác báo về thời gian tàu đến cảng và thời gian dự kiến tàu rời cảng,
Cảng vụ hàng hải phải thông báo ngay cho cơ quan hải quan và các cơ quan quản lý khác tại
cảng bién biết để phối hợp.

2. Ngay sau khi quyết định điều động tàu xuất cảnh, nhập cảnh, quá cảnh vào cảng, Cảng vụ
hàng hải phải thông báo cho cơ quan hải quan và các cơ quan quan lý khác tại cảng biển về thời
gian và địa điểm được chỉ định cho tàu, thuyền vào neo đậu tại cảng biển.

3. Trước khi dỡ hàng xuống cảng, doanh nghiệp kinh doanh cảng phải thông báo cho cơ quan hải
quan vị trí kho, bãi dự kiên lưu giữ hàng hóa nhập khâu.

Mục 3: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA GIÁM SAT HAI QUAN DOI VỚI TAU HOA
LIEN VAN QUOC TE NHAP CANH, XUAT CANH

Điều 69. Hồ sơ hải quan đối với tàu nhập cánh
1. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới:
a) Giấy giao tiếp hàng hóa: 01 bản chính;

b) Vận đơn: 01 bản chụp;

e) Bản trích lược khai hàng hóa nhập khẩu dỡ xuống từng ga đường sắt liên vận quốc tế theo
mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại ga đường sắt liên vận
quốc tê ở biên giới (nêu có): 01 bản chính;

đ) Bảng kê nhiên liệu, dụng cụ, thực phẩm mang theo của tàu (nếu có): 01 bản chính.
2. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa:
a) Các chứng từ nêu tại Điểm b, Điểm c Khoản | Điều này;

b) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại ga đường sắt liên vận
quốc tê trong nội địa (nêu có): 01 bản chính.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 49 ---
Điều 70. Hồ sơ hải quan đối với tàu xuất cánh
1. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa:

a) Bản xác báo thứ tự lập tàu đối với tàu khách làm thủ tục hải quan tại ga đường sắt liên vận
quốc tê trong nội địa: 01 bản chính;

b) Vận đơn: 01 bản chụp;

e) Bản trích lược khai hàng hóa xuất khẩu tại ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa theo
mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 02 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục tại ga đường sắt liên vận
quốc tê trong nội địa (nêu có): 01 bản chính.

2. Tại ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới:

a) Chứng từ nêu tại Điểm b, Điểm c Khoản 1 Điều này;
b) Giấy giao tiếp hàng hóa: 01 bản chính;

c) Vận đơn: 01 bản chụp;

d) Bản xác báo thứ tự lập tàu: 01 bản chính;

đ) Danh sách hành khách đối với tàu khách và hành khách làm thủ tục hải quan tại ga đường sắt
liên vận quôc tê ở biên giới (nêu có): 01 bản chính.

=

Điều 71. Thời hạn cung cấp thông tin hồ sơ hái quan

1. Đối với tàu nhập cảnh: Ngay sau khi tàu nhập cảnh đến ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên
giới hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại
diện hợp pháp nộp cho Hải quan chứng từ quy định tại Khoản 1 hoặc Khoản 2 Điêu 69 Nghị
định này.

2. Đối với tàu xuất cảnh: Chậm nhất 30 phút đối với tàu khách và 01 giờ đối với tàu hàng trước
khi tàu xuất cảnh rời ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa hoặc ga đường sắt liên vận quốc
tế ở biên giới, Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp nộp cho Hải quan các
chứng từ quy định tại Khoản 1 hoặc Khoản 2 Điều 70 Nghị định này.

3. Trước khi hoàn thành kiểm tra hồ sơ đối với tàu nhập cảnh hoặc tàu xuất cảnh, Trưởng ga
hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện hợp pháp được thực hiện khai bô sung trong các trường
hợp sau:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 50 ---
a) Hang hóa nhập khẩu, xuất khẩu có sự sai lệch như tên hàng, trọng lượng, số lượng (tăng hay
giảm) giữa hàng hóa thực tế chuyên chở so với chứng từ vận đơn, bản trích lược khai, giấy giao
tiếp hàng hóa, đã nộp cho Hải quan;

) Những thay đổi khác so với chứng từ đã nộp về phương tiện, hàng hóa, hành lý xảy ra trong
quá trình vận chuyên, lưu giữ trong kho, bãi, xuât kho, nhập kho.

Điều 72. Trách nhiệm của cơ quan hái quan

. Tiếp nhận, xử lý hồ sơ hải quan do người khai nộp và xuất trình theo quy định tại Điều 69,
Điêu 70 Nghị định này như sau:

a) Kiểm tra, đối chiếu thông tin tại hồ sơ về số hiệu toa xe, số lượng hàng,... với từng toa xe,
container chứa hàng hóa, hành lý ký giti,...; kiểm tra niêm phong của tổ chức vận tải (nếu có)
lôi với từng toa xe, container chứa hàng hóa, hành lý ky gửi;

b) Niêm phong hải quan từng toa xe chứa hàng hóa, hành lý ký gửi đang chịu sự giám sát hải
quan được vận chuyển tiếp đến ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới hoặc ga đường sắt liên
vận quốc tế trong nội địa; trường hợp hàng hóa không thể niêm phong được như hàng siêu
trường, siêu trọng, hàng rời,... thì Trưởng tàu chịu trách nhiệm đảm bảo nguyên trạng hàng hóa,
hành lý ký gửi, toa xe trong quá trình vận chuyền đến ga đích theo quy định;

e) Bàn giao hàng hóa nhập khâu, xuất khẩu cho Hải quan tại ga đường, sắt liên vận quốc tế trong
nội địa hoặc biên giới trong trường hợp có vận chuyển hàng hóa đang chịu sự giám sát hải quan
đến ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa đối với tàu nhập cảnh hoặc biên giới đối với tàu
xuất cảnh theo mẫu quy định của Bộ Tài chính;

đ) Xác nhận và đóng dấu lên những giấy tờ do Trưởng ga hoặc Trưởng tàu hoặc người đại diện
hợp pháp nộp; niêm phong hồ sơ hải quan các chứng từ ban giao cho Trưởng ga hoặc Trưởng tàu
hoặc người đại diện hợp pháp chuyên đến Hải quan ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới
hoặc ga đường sắt liên vận quốc tế trong nội địa theo quy định;

đ) Xác nhận và hồi báo cho Hải quan ga đường sắt liên vận quốc tế ở biên giới hoặc ga đường sắt
liên vận quốc tế trong nội địa về việc tiếp nhận hàng hóa, hồ sơ lô hàng đang chịu sự giám sát hải
quan và tình hình hàng hóa được chuyền đến. Lưu hồ sơ hải quan gồm: Bản lược khai hàng hóa
và các chứng từ liên quan theo quy định.

2. Tổ chức giám sát, kiểm soát đối với tàu nhập cảnh, tàu xuất cảnh trong phạm vi địa bàn hoạt
động của cơ quan hải quan như sau:

a) Giám sát phương tiện (bao gồm container ‘rong, toa rỗng, xe rỗng) chuyên chở hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu; giám sát hàng hóa xuất khẩu cho đến khi hàng hóa ra khỏi địa bàn hoạt động
của cơ quan hải quan, giám sát hàng hóa nhập khẩu cho đến khi thông quan, giải phóng hàng và
đưa ra khỏi địa ban hoạt động của cơ quan hải quan;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 51 ---
b) Giám sát hành lý, hàng hóa của người nhập cảnh, tô lái và nhân viên làm việc trên tàu ngay
khi họ rời khỏi tàu đê vào khu vực nhập cảnh hoặc khu vực cách ly;

e) Giám sát hành lý, hàng hóa của người xuất cảnh, tổ lái và nhân viên làm việc trên tàu ngay khi
họ rời khu vực xuât cảnh hoặc khu vực cách ly đê lên tàu xuât cảnh;

d) Giám sát hàng hóa, hành lý ký gửi được vận chuyển từ kho lưu giữ, từ khu vực xuất cảnh đến
tau đê xép lên tàu và hàng hóa, hành ly ky gửi dỡ từ tàu được vận chuyên dén kho lưu giữ, đên
khu vực nhập cảnh;

đ) Giám sát túi ngoại giao, túi lãnh sự nếu nhận, gửi túi tại khu vực sân đỗ tàu;

e) Trên cơ sở kết quả thu thập và xử lý các thông tin về tàu nhập cảnh tàu xuất cảnh, bố trí lực
lượng tuân tra, kiêm soát phù hợp với đặc điểm từng chuyên tau.

3. Thời hạn cơ quan hải quan làm thủ tục hải quan đối với tàu liên vận nhập cảnh, xuất cảnh:
Không quá 01 giờ kê từ khi người khai hải quan nộp, xuât trình hô sơ hải quan theo quy định tại
Điêu 69, Điêu 70 Nghị định này.

Điều 73. Trách nhiệm của Trưởng ga và Trưởng tàu Ga đường sắt liên vận quốc tế

1. Trách nhiệm của Trưởng ga:

a) Thông báo trước qua mạng máy tính, văn bản, điện fax cho Hải quan tại ga đường sắt liên vận
quốc tế thông tin về hành trình tàu nhập cảnh, xuất cảnh gồm: số hiệu đầu tàu, toa xe; vị trí, thời
gian tàu đến, dừng, rời ga liên vận; thông tin về hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu, hành lý của
hành khách nhập cảnh, xuât cảnh gôm: Vi trí, thời gian xêp, đỡ lên xuông tàu và các thông tin
thay đôi có liên quan đên tàu, hàng hóa, hành lý;

b) Xác nhận và đóng dấu lên những chứng từ do Trưởng tàu nộp đề làm thủ tục hải quan;

c) Nộp, xuất trình chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và thực hiện thủ tục hải quan theo quy định;

d) Chịu trách nhiệm về tính xác thực về nội dung các chứng từ nộp cho cơ quan hải quan;

đ) Phối hợp với co quan hải quan trong việc kiểm tra, giám sát, kiểm soát để ngăn chặn và phát
hiện kịp thời những hành vi vi phạm pháp luật hải quan trên tau và tại các ga đường sắt liên vận
quốc tế.

2. Trách nhiệm của Trưởng tàu:

a) Nộp, xuất trình đúng, đủ các chứng từ thuộc hồ sơ hải quan và thực hiện thủ tục hải quan theo
quy định;

b) Chịu trách nhiệm về tính xác thực về nội dung các chứng từ nộp cho Trưởng ga và cơ quan
hải quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 52 ---
c) Phối hợp với Trưởng ga trong việc thực hiện thủ tục hai quan (bao gồm luân chuyển hồ sơ hải
quan giữa Hải quan ga đường sat liên vận quôc tê ở biên giới và ga đường sắt liên vận quôc tê
trong nội địa) theo quy định;

đ) Đảm bảo nguyên trạng hàng hóa, niêm phong hải quan (nếu có), niêm phong của hãng vận tải
trong quá trình vận chuyên hàng hóa đang chịu sự giám sát hải quan.

Mục 4: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIÁM SÁT HAI QUAN DOI VỚI Ô TÔ
XUẤT CANH, NHẬP CANH, QUÁ CANH

Điều 74. Hồ sơ hải quan đối với ô tô nhập cánh

1. Đối với ô tô nhập cảnh (ô tô nước ngoài tạm nhập; ô tô Việt Nam tái nhập) người khai hải
quan nộp hoặc xuat trình:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thầm quyền cấp: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô nước ngoài tạm nhập: Xuất trình bản chính;

e) Danh sách hành khách đối với ô tô vận chuyền hành khách: Nộp 01 bản chính;

d) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình bản chính; hoặc Tờ khai
phương tiện vận tải đường bộ tạm xuat - tái nhập có xác nhận tạm xuat của Chi cục Hải quan cửa
hâu làm thủ tục tạm xuât: Nộp 01 bản chính.

2. Đối với ô tô nhập cảnh theo Hiệp định tạo thuận lợi vận tải người và hàng hóa qua lại biên
giới giữa các nước tiêu vùng Mê Kông mở rộng (Hiệp định GMS) thì thực hiện theo quy định tại
Hiệp định và các văn bản hướng dẫn.

Điều 75. Hồ sơ hải quan đối với ô tô xuất cảnh

. Đối với ô tô xuất cảnh (ô tô Việt Nam tạm xuất; ô tô nước ngoài tái xuất) người khai hải quan
nộp hoặc xuất trình:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thầm quyền cấp: Xuất trình bản chính;

) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô Việt Nam tạm xuất: Xuất trình bản chính;
e) Danh sách hành khách đối với ô tô vận chuyền hành khách: Nộp 01 bản chính;
d) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuất - tái nhập: Xuất trình bản chính; hoặc Tờ khai

phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có xác nhận tạm nhập của Chi cục Hải quan
cửa khâu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01 bản chính.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 53 ---
2. Đối với 6 tô xuất cảnh theo Hiệp định tạo thuận lợi vận tải người và hàng hóa qua lại biên giới
giữa các nước tiêu vùng Mê Kông mở rộng (Hiệp định GMS) thì thực hiện theo quy định tại

Hiệp định và các văn bản hướng dân.

Điều 76. Thời hạn nộp hồ sơ hải quan

. Đối với ô tô nhập cảnh: Khi ô tô đến cửa khâu biên giới, người điều khiển hoặc người đại diện
hợp pháp nộp hoặc xuât trình cho Chi cục Hải quan cửa khâu những giây tờ nêu tại Điêu 74 Nghị
¡nh này.

2. Đối với 6 tô xuất cảnh: Khi 6 tô đến cửa khâu biên giới, người điều khiển hoặc người đại diện

hợp pháp nộp hoặc xuât trình cho Chi cục Hải quan cửa khâu những giây tờ nêu tại Điêu 75 Nghị
¡nh này.

Điều 77. Thủ tục kiểm tra, giám sát hải quan đối với ô tô xuất cảnh, nhập cảnh

. Thủ tục hải quan đối với ô tô xuất cảnh, nhập cảnh

a) Cơ quan hải quan tiếp nhận hỗ sơ hải quan;

) Cơ quan hải quan thực hiện quản lý rủi ro đê kiểm tra hồ sơ, kiểm tra thực tế, xác nhận tạm
nhập, tái xuât hoặc tạm xuât, tái nhập đôi với ô tô nhập cảnh, xuât cảnh.

2. Giám sát hải quan đối với ô tô xuất cảnh, nhập cảnh

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan chủ trì và sử dụng phương tiện kỹ thuật
để giám sát ô tô nhập cảnh, xuất cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành liên quan
tô chức kiểm tra, giám sát ô tô nhập cảnh, xuất cảnh.

3. Trường hợp thực hiện kiểm tra một cửa, một lần dùng thực hiện theo quy định thủ tục hải quan
một cửa, một điểm dừng; hoặc chế độ một cửa quốc gia.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành mẫu tờ khai hải quan, hướng dẫn thủ tục hải quan đối với
phương tiện vận tải đường bộ xuât cảnh, nhập cảnh.

Điều 78. Thủ tục hải quan đối với ô tô không nhằm mục đích thương mại khi xuất cảnh,
nhập cảnh

1. Hồ sơ hải quan đối với ô tô nhập cảnh (ô tô nước ngoài tạm nhập, ô tô Việt Nam tái nhập) theo
hiệp định song phương giữa Việt Nam với các nước có chung biên giới, người khai hải quan nộp

và xuất trình các giây tờ sau:

a) Giấy phép liên vận của cơ quan có thầm quyền cấp: Xuất trình bản chính;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 54 ---
b) Giấy đăng ký phương tiện đối với 6 tô nước ngoài tạm nhập: Xuat trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái x ất: Xuất trình 01 bản chính; hoặc Tờ
khai phương tiện vận tải đường bộ tạm xuât - tái nhập có xác nhận tạm xuât của Chi cục Hải
quan cửa khâu làm thủ tục tạm xuât: Nộp 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với ô tô nước ngoài có tay lái ở bên phải quy định tại Nghị định số
80/2009/NĐ-CP ngày 01 tháng 10 năm 2009 của Chính phủ và phương tiện cơ giới do người
nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch quy định tại Nghị định số 152/2013/NĐ-CP ngày 04 tháng
11 năm 2013 của Chính phủ:

a) Văn bản chấp thuận của Bộ Giao thông vận tải: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện: Xuất trình bản chính;

e) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình bản chính.

3. Hồ sơ hải quan đối với ô tô xuất cảnh (ô tô Việt Nam tạm xuất, 6 tô nước ngoài tái xuất),
người khai hải quan nộp hoặc xuât trình các giây tờ sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền cấp: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với ô tô Việt Nam tạm xuất: Xuất trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tam xuất - tái nhập: Xuất trình 01 bản chính; hoặc Tờ
khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuât có xác nhận tạm nhập của Chi cục Hải
quan cửa khâu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01 bản chính.

4. Cơ quan hải quan thực hiện thủ tục kiểm tra, giám sát hải quan theo quy định tại Khoản 1,
Khoản 2 Điêu 77 Nghị định này.

Mục 5: THỦ TỤC HAI QUAN, KIEM TRA, GIAM SAT HAI QUAN DOI VỚI PHƯƠNG
TIEN VAN TAI KHAC XUAT CANH, NHAP CANH, QUA CANH

Điều 79. Thủ tục hai quan đối với phương tiện vận tải thủy (thuyền xudng, ca nô) xuất
cảnh, nhập cảnh qua cửa khấu biên giới đường sông

1. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải thủy nhập cảnh (thuyền xudng, ca nô nước ngoài
tạm nhập; thuyên xuông, ca nô Việt Nam tái nhập), người khai hải quan nộp hoặc xuât trình các
giây tờ sau:

a) Giấy phép vận tai thủy qua biên giới của co quan có thâm quyền: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải thủy nước ngoài tạm nhập: Xuất trình
bản chính;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 55 ---
c) Tờ khai phương tiện van tải đường sông tạm nhập - tái xuất: Xuất trình 01 bản chính hoặc Tờ
khai phương tiện vận tải đường sông tạm xuât - tái nhập có xác nhận tạm nhập của Chi cục Hải
quan cửa khâu làm thủ tục tạm xuât: Nộp 01 bản chính;

đ) Danh sách người trên phương tiện vận tải thủy (nếu có): Nộp 01 bản chính;

đ) Bản kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên tàu: Nộp 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với phương tiện vận tải thủy xuất cảnh (thuyền xudng, ca nô nước ngoài tái
xuât; thuyền xuông, ca nô Việt Nam tạm xuât), người khai hải quan nộp hoặc xuat trình các giây
to Sau:

a) Giấy phép van tải thủy qua biên giới của co quan có thâm quyền: Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với phương tiện vận tải thủy Việt Nam tạm xuất: Xuất trình bản
chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường sông tạm nhập - tái xuất có xác nhận tạm nhập của Chi cục
Hải quan cửa khâu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01 bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải
đường sông tạm xuât - tái nhập: Xuât trình bản chính;

đ) Danh sách người trên phương tiện vận tải thủy (nếu có): Nộp 01 bản chính;

đ) Bản kê nguyên liệu, vật dụng dự trữ trên tau: Nộp ban chính.

3. Người khai hải quan xuất trình hồ sơ phương tiện vận tải thủy (thuyền xudng, ca nô) xuất
cảnh, nhập cảnh theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điêu nay.

4. Cơ quan hải quan tiếp nhận hồ sơ hải quan; thực hiện quản lý rủi ro để kiểm tra hồ sơ, kiểm tra
thực tê, xác nhận tạm nhập, tái xuât hoặc tạm xuât, tái nhập đôi với phương tiện vận tải thủy
nhập cảnh, xuât cảnh.

5. Giám sát hải quan phương tiện vận tải thủy

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan sử dụng phương tiện kỹ thuật để giám sát
phương tiện vận tải thủy nhập cảnh, xuât cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành liên quan
tô chức kiểm tra, giám sát phương tiện vận tải thủy nhập cảnh, xuất cảnh.

6. Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành mẫu tờ khai hải quan, hướng dẫn thủ tục hải quan điện tử
đôi với phương tiện vận tải đường sông xuât cảnh, nhập cảnh.

Điều 80. Thủ tục hải quan đối với mô tô, xe gắn máy xuất cảnh, nhập cảnh


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 56 ---
1. Hồ sơ hải quan đối với xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh (xe mô tô, xe gắn máy nước ngoài
tạm nhập; xe mô tô, xe gan máy Việt Nam tái nhập), người khai hải quan nộp hoặc xuât trình các
giây tờ sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền (nếu có): Xuất trình bản chính;

b) Giấy đăng ký phương tiện đối với mô tô, xe máy nước ngoài tạm nhập: Xuắt trình bản chính;
c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất: Xuất trình bản chính hoặc Tờ khai
phương tiện vận tải đường bộ tam xuất - tái nhập có xác nhận tạm nhập của Chi cục Hải quan
cửa khâu làm thủ tục tạm xuât: Nộp 01 bản chính.

2. Hồ sơ hải quan đối với xe mô tô, xe gắn máy xuất cảnh (xe mô tô, xe gắn máy nước ngoai tái

xe mô tô, xe gắn máy Việt Nam tạm xuất), người khai hải quan nộp hoặc xuất trình các
giây tờ sau:

a) Văn bản cho phép của cơ quan có thâm quyền (nếu có): Xuất trình bản chính;
b) Giấy đăng ký phương tiện đối với mô tô, xe máy Việt Nam tạm xuất: Xuất trình bản chính;

c) Tờ khai phương tiện vận tải đường bộ tạm nhập - tái xuất có xác nhận tạm nhập của Chi cục
Hải quan cửa khâu làm thủ tục tạm nhập: Nộp 01 bản chính hoặc Tờ khai phương tiện vận tải
đường bộ tạm xuat - tái nhập: Xuât trình 01 bản chính.

3. Cơ quan hải quan tiếp nhận hồ sơ hải quan; thực hiện quản lý rủi ro để kiểm tra hồ sơ, kiểm tra
thực tê, xác nhận tạm nhập, tái xuât hoặc tạm xuất, tái nhập đôi với xe mô tô, xe gan máy nhập
cảnh, xuât cảnh.

4. Giám sát hải quan xe mô tô, xe gắn máy nhập cảnh, xuất cảnh

a) Trong địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan hải quan sử dụng phương tiện kỹ thuật để giám sát
xe mô tô, xe găn máy nhập cảnh, xuât cảnh;

b) Ngoài địa bàn hoạt động hải quan, cơ quan công an chủ trì, phối hợp các Bộ, ngành liên quan
tô chức kiêm tra, giám sát xe mô tô, xe gan máy nhập cảnh, xuât cảnh.

Điều 81. Kiểm tra, giám sát hải quan đối với phương tiện vận tải của cá nhân, tổ chức qua
lại khu vực biên giới

1. Phương tiện vận tải của tổ chức, cá nhân qua lại biên giới đê giao, nhận hàng hóa tại khu vực
biên giới phải đáp ứng các quy định của pháp luật liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu
của hàng hóa, hoạt động, xuất cảnh, nhập cảnh của phương tiện vận tải và các điều ước quốc tế
giữa Việt Nam với các nước có chung đường biên giới.

2. Phương tiện vận tai của cá nhân, tổ chức vào khu vực biên giới dé giao nhận hàng gồm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 57 ---
a) Xe 6 tô tải của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu Việt Nam đề giao hàng nhập khẩu hoặc nhận
hang xuât khâu;

b) Xe 6 tô tải của Việt Nam đi qua biên giới dé giao hàng xuất khâu hoặc nhận hàng nhập khẩu
sau đó quay trở lại Việt Nam;

c) Thuyền, xuồng của nước ngoài vào khu vực cửa khẩu Việt Nam dé giao hàng nhập khẩu hoặc
nhận hàng xuât khâu;

d) Thuyền, xuồng của Việt Nam đi qua biên giới dé giao hàng xuất khẩu hoặc nhận hàng nhập
khâu sau đó quay trở lại Việt Nam.

Thời gian cho phép phương tiện vận tải quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 2 Điều này giao
nhận hàng hóa không vượt quá 24 giờ và thời gian cho phép phương tiện vận tải quy định tại
Điêm c, Điêm d Khoản 2 Điêu này giao nhận hàng hóa không vượt quá 72 giờ.

3. Phương tiện vận tải thô sơ là phương tiện di chuyên bằng sức người (xe kéo, xe lôi). Phương
tiện vận tải thô sơ hoạt động trong khu vực cửa khâu, khu vực biên giới. Người khai hải quan
phương tiện vận tải thô sơ nộp cho cơ quan hải quan tờ khai hàng hóa xuat khâu, nhập khâu
trường hợp vận chuyên hàng hóa xuât khâu, nhập khâu.

Cơ quan hải quan chịu trách nhiệm giám sát phương tiện vận tải thô sơ trong thời gian hoạt động
tại khu vực cửa khâu.

4. Đối với các phương tiện nêu tại Khoản 1 Điều này, nếu có lý do chính đáng cần kéo dài thời
gian lưu lại tại khu vực cửa khẩu thì người điều khiển phương tiện hoặc chủ hàng hóa có văn bản
đề nghị, Chi cục trưởng Chi cục Hải quan xem xét gia hạn, thời gian gia hạn thêm không quá 48
giờ.

5. Phương tiện của cá nhân, cơ quan, tổ chức ở khu vực biên giới thường xuyên qua lại khu vực
biên giới do nhu câu sinh hoạt hàng ngày.

6. Các loại phương tiện quy định tại Điều này chỉ được tạm nhập - tái xuất, tạm xuất - tái nhập
qua cùng một cửa khẩu. Cơ quan hải quan cửa khẩu thực hiện trách nhiệm giám sát.

Chương V

THỤ TC THÀNH LÁP,  ĐIÊN THỦ GÓM HÀNG Eo Y KHO BẢO THUẾ,

Mục 1: KHO NGOẠI QUAN
Điều 82. Thành lập kho ngoại quan

1. Điều kiện thành lập kho ngoại quan:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 58 ---
a) Khu vực dé nghị thành lập kho ngoại quan phải được thành lập trong các khu vực theo quy
định tại Khoản 1 Điều 62 Luật Hải quan; khu vực được cơ quan có thấm quyền quy hoạch phát
triển dich vụ logistics, phục vụ hoạt động xuất khẩu hàng hóa nông, lâm, thủy sản sản xuất tập
trung. Kho ngoại quan được ngăn cách với khu vực xung quanh băng hệ thống tường rào, đáp
ứng yêu cầu kiểm tra, giám sát thường xuyên của cơ quan hải quan, trừ kho nằm trong khu vực
cửa khẩu, cảng đã có tường rào ngăn cách biệt lập với khu vực xung quanh;

b) Chủ kho ngoại quan là doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật và có ngành
nghê kinh doanh kho bãi, giao nhận hàng hóa xuât khâu, nhập khâu và dịch vụ đại lý làm thủ tục
hải quan;

c) Kho ngoại quan phải có diện tích tối thiểu 5.000 m? (bao gồm nhà kho, bãi và các công trình
phụ trợ), trong đó khu vực kho chứa hàng phải có diện tích từ 1.000 m? trở lên. Đối với kho
chuyên dùng để lưu giữ một hoặc một sé chủng loại hàng hóa có yêu cầu bảo quản đặc biệt thì
kho ngoại quan phải có diện tích tối thiểu 1.000 m?. Riêng đối với bãi ngoại quan chuyên dùng
phải đạt diện tích tối thiểu 10.000 m2, không yêu cầu diện tích kho;

d) Chủ kho ngoại quan phải có hệ thống số sách kế toán được ứng dụng công nghệ thông tin đáp
ứng tiêu chí theo quy định của cơ quan quản lý nhà nước theo dõi, quản lý hàng hóa nhập, xuất,
lưu giữ, tồn trong kho và được nối mạng trực tiếp với hải quan quản lý kho ngoại quan. Kho
ngoại quan phải được lắp đặt hệ thống camera giám sát đáp ứng tiêu chuẩn giám sát hàng hóa
nhập, xuất, tồn kho của cơ quan hải quan.

2. Hồ sơ thành lập:

a) Đơn đề nghị thành lập theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho bãi: 01 bản chụp;

c) Sơ đồ thiết kế khu vực kho, bãi thé hiện rõ đường ranh giới ngăn cách với bên ngoài, vị trí các
kho hàng, hệ thông đường vận chuyên nội bộ, hệ thông phòng chồng cháy, nô, bảo vệ, văn phòng,
kho và nơi làm việc của hải quan;

đ) Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp.

3. Thủ tục thành lập:

a) Doanh nghiệp nộp hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này gửi Cục Hải quan tỉnh, liên tinh,
thành pho;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của doanh nghiệp, Cục Hải quan
tỉnh, liên tỉnh, thành phô hoàn thành việc kiêm tra hỗ sơ, thực tê kho, bãi, nêu đáp ứng điêu kiện
thành lập thì báo cáo, đê xuât Tông cục Hải quan xem xét ra quyết định thành lập;

©) Trong thời hạn 07 ngày làm việc kê từ ngày nhận được báo cáo của Cục Hải quan tỉnh, thành
phô kèm hô sơ đê nghị thành lập địa diém kiêm tra, Tông cục trưởng Tông cục Hai quan ra quyét



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 59 ---
dinh thanh lập kho ngoại quan hoặc có văn ban trả lời Cục Hai quan tỉnh, thành phố và doanh
nghiệp nêu chưa đáp ứng điêu kiện theo quy định.

4. Trường hợp doanh nghiệ) 'CÓ nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích, chuyển quyền sở hữu hoặc
di chuyển kho ngoại quan, nếu đáp ứng điều kiện theo quy định tại Khoản I Điều này thì lập hồ
sơ gửi Cục Hải quan tỉnh, thành phó, hồ sơ gồm:

a) Công văn đề nghị di chuyền, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;

b) Sơ đồ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;

c) Giấy tờ về quyền sử dụng kho, bãi khi di chuyển, mở rộng: 01 bản chụp.

Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hẹp thực hiện như thủ tục thành lập kho ngoại quan

theo quy định tại Khoản 3 Điều này. Riêng việc mở rộng, thu hẹp diện tích của kho ngoại quan
do Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phô quyết định.

5. Trường hợp thay đồi tên chủ sở hữu kho ngoại quan đã được Tổng cục Hải quan quyết định
thành lập theo văn bản xác nhận của cơ quan Nhà nước có thâm quyên, doanh nghiệp có văn bản
thông báo cho Chi cục Hải quan quan lý địa điêm đê biết, theo dõi.

6. Các trường hợp chấm dứt hoạt động kho ngoại quan:

a) Cục Hải quan tỉnh, thành phố có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động do không đáp ứng các
iều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều kiện thành lập theo quy định tại Khoản 1
Điều này;

b) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị cham dứt hoạt động;

c) Quá thời hạn 06 tháng kể từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh nghiệp không đưa vào
hoạt động mà không có lý do chính đáng;

đ) Trong 01 năm doanh nghiệp 03 lần vi phạm hành chính về quản lý kho ngoại quan, bị xử lý vĩ

phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền với mức phạt cho mỗi lần vượt thâm quyền xử phạt
của Chi cục trưởng Chi cục Hai quan.

Chủ hàng hóa gửi kho ngoại quan trực tiếp thực hiện hoặc ủy quyền cho chủ kho ngoại quan
hoặc đại lý làm thủ tục hải quan thực hiện các dịch vụ sau đối với hàng hóa gửi kho ngoại quan:

1. Gia có, chia gói, đóng gói bao bì; đóng ghép hàng hóa; phân loại phẩm cấp hàng hóa, bảo
dưỡng hàng hóa.

2. Lấy mẫu hàng hóa để phục vụ công tác quản lý hoặc làm thủ tục hải quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 60 ---
3. Chuyên quyền sở hữu hàng hóa.
4. Riêng đối với kho ngoại quan chuyên dùng chứa hóa chat, xăng dầu, nếu đáp ứng yêu cầu

quản lý nhà nước về hải quan và yêu câu quản lý nhà nước chuyên ngành có liên quan

Điều 84. Thuê kho ngoại quan

a) Tổ chức, cá nhân Việt Nam được phép kinh doanh xuất nhập khẩu thuộc các thành phần

kinh tế;
b) Tổ chức, cá nhân nước ngoài.
2. Hợp đồng thuê kho ngoại quan:

a) Hợp đồng thuê kho ngoại quan do chủ kho ngoại quan và chủ hang thỏa thuận theo quy định
của pháp luật, trừ trường hợp chủ hàng vừa là chủ kho ngoại quan;

b) Thời hạn hiệu lực và thời hạn thuê kho ngoại quan do chủ hàng và chủ kho ngoại quan thỏa
thuận trên hợp đồng thuê kho ngoại quan, nhưng không quá thời hạn hàng hóa được gửi kho
ngoại quan theo quy định tại

c) Quá thời hạn thuê kho ngoại quan theo quy định tại Khoản 1 Điều 61 Luật Hải quan nếu chủ
hàng hóa hoặc người được chủ hàng hóa ủy quyền không đưa hàng ra khỏi kho ngoại quan hoặc
trong thời hạn thuê kho ngoại quan nhưng chủ hàng hóa hoặc người được chủ hàng hóa ủy quyền
có văn ban dé nghị thanh lý thì Cục Hải quan tổ chức thanh lý hàng hóa gửi kho ngoại quan theo
quy định của pháp luật.

Điều 85. Hàng hóa gửi kho ngoại quan

1. Hàng hóa từ Việt Nam , hàng hóa từ nước ngoài
chờ làm thủ tục nhập khâu vào Việt Nam hoặc chờ xuât khâu sang nước thứ ba của các đôi tượng
được phép thuê kho ngoại quan quy định tại Khoản 1 Điêu 84 Nghị định này được đưa vào lưu

giữ trong kho ngoại quan.

2. Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào kho ngoại quan gồm:

_—————
aoe CẤU na nu tế hạ nat te Hoớc neo ch ua vo Hị tường Họng

c) Hàng hóa từ nước ngoài đưa vào kho ngoại quan dé chờ xuất khẩu sang nước thứ ba.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 61 ---
3. Hang hóa từ nội địa Việt Nam đưa vào kho ngoại quan bao gồm:
a) Hàng hóa xuất khâu đã làm xong thủ tục hải quan chờ xuất khẩu;
b) Hàng hóa hết thời hạn tạm nhập phải tái xuất.

4. Hàng hóa sau đây không được gửi kho ngoại quan:

a) Hàng hóa giả mạo nhãn hiệu hoặc tên gọi xuất xứ Việt Nam;

b) Hàng hóa gây nguy hiểm cho người hoặc 6 nhiễm môi trường;

c) Hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, trừ
trường hợp được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

Ngoài hàng hóa quy định tại các Điểm a, b và c Khoản 4 Điều này, căn cứ tình hình xuất khâu,
nhập khâu trong từng thời kỳ, Thủ tướng Chính phủ quyết định Danh mục hàng hóa nhập khâu
không được gửi kho ngoại quan.

Điều 86. Quản lý lưu giữ, bảo quản hàng hóa gửi kho ngoại quan

1. Hàng hóa lưu giữ, bảo quản trong kho ngoại quan phải phù hợp với hợp đồng thuê kho ngoại
quan; kho ngoại quan chuyên dùng chỉ được phép lưu giữ các mặt hàng phù hợp với điêu kiện
bảo quản, lưu giữ của kho.

2. Hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại quan phải làm thủ tục hải quan theo đúng quy định của
pháp luật. Riêng đối với các mặt hàng là máy móc, thiết bị hoặc một số loại hàng hóa khác cung
ứng từ nội địa vào kho ngoại quan để phục vụ cho các hoạt động đóng gói, phân loại, bảo dưỡng,
chủ hàng hóa hoặc người được ủy quyền có thể lựa chọn không làm thủ tục hải quan, nhưng phải
thông báo cụ thể cho Chỉ cục Hải quan quản lý kho ngoại quan để theo dõi.

3. Áp dụng phương tiện, công nghệ thông tin để quản lý hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại
quan va cung cap thông tin cho cơ quan hải quan về thực trạng hàng hóa trong kho và tình hình
hoạt động của kho thông qua hệ thống công nghệ thông tin được kết nói với co quan hải quan.

4. Trong trường hợp muốn tiêu hủy những lô hàng đồ vỡ, hư hỏng, giảm phẩm chất hoặc quá
thời hạn sử dụng phát sinh trong quá trình lưu kho, chủ kho ngoại quan phải có văn bản thỏa
thuận với chủ hàng hoặc đại điện hợp pháp của chủ hàng về việc đồng ý ý tiêu hủy hàng hóa. Văn
bản thỏa thuận được gửi cho Cục Hải quan nơi có kho ngoại quan đề theo dõi. Chủ hàng hóa
hoặc chủ kho ngoại quan phải chịu trách nhiệm thực hiện và thanh toán các khoản chi phí tiêu
hủy hàng hóa theo quy định của pháp luật.

Điều 87. Giám sát hải quan đối với kho ngoại quan

1. Phương tiện, hàng hóa đưa vào, đưa ra kho ngoại quan và các dịch vụ trong kho ngoại quan
phải chịu sự kiêm tra, giám sát của cơ quan hải quan. Cơ quan hải quan căn cứ vào chủng loại


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 62 ---
hang hóa gửi kho ngoại quan, tình hình hoạt động của kho ngoại quan và việc chấp hành pháp
luật của chủ kho ngoại quan đề áp dụng biện pháp giám sát phù hợp.

2. Việc thực hiện các dịch vụ gia cố, chia gói, đóng gói bao bì; đóng ghép hàng hóa; phân loại
phẩm cấp hàng hóa, bảo dưỡng hàng hóa và lấy mẫu hàng hóa trong kho ngoại quan, chủ hàng
hoặc chủ kho ngoại quan phải có văn bản thông báo trước khi thực hiện cho Chi cục Hải quan
quản lý kho ngoại quan đề tổ chức theo dõi, giám sát.

3. Hàng hóa vận chuyền từ cửa khâu đến kho ngoại quan và ngược lại hoặc từ kho ngoại quan
đến các địa điểm làm thủ tục hải quan khác ngoài cửa khẩu và ngược lại phải làm thủ tục hải
quan và phải chịu sự kiêm tra, giám sát của cơ quan hải quan.

1. Hàng hóa từ nước ngoài hoặc từ nội địa, từ khu phi thuế quan kho ngoại quan, chủ
hàng hoặc người được chủ hàng ủy quyên tại Chi cục Hải

quan quản lý kho ngoại quan.

2. Hàng hóa từ kho ngoại quan đưa ra nước ngoài hoặc đưa vào nội địa hoặc các khu phi thuế

quan, chủ hàng hoặc người được chủ hàng ủy quyền
mwư với Chi cục Hải quan quản lý kho ngoại quan. Trường hợp nl

thì phải làm thủ tục hải quan như đối với hàng hóa nhập khẩu từ nước ngoài theo loại
hình nhập khâu tương ứng; thời điêm nhập khâu thực tê hàng hóa là thời điêm cơ quan hải quan
xác nhận hàng hóa đưa ra khỏi kho ngoại quan.

Hàng hóa gửi kho ngoại quan thuộc diện buộc phải tái xuất theo quyết định của cơ quan quản lý
nha nước có thẩm quyền thì không được phép nhập khẩu trở lại thị trường Việt Nam.

3. Hàng hóa vận chuyền từ cửa khẩu nhập đến kho ngoại quan; hàng hóa từ kho ngoại quan đến
cửa khẩu xuất; hàng hóa từ nội địa đưa vào kho ngoại quan và ngược lại phải làm thủ tục hải
quan như đối với hàng hóa vận chuyển đang chịu sự giám sát hải quan, trừ trường hợp hàng hóa
đã làm thủ tục xuất khẩu từ nội địa hoặc hàng hóa khi làm thủ tục nhập khẩu vào nội địa đã mở
tờ khai vận chuyển kết hợp.

4. Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan đối với hàng
hóa đưa ra, đưa vào kho ngoại quan và việc xử lý hàng hóa tôn đọng quá thời hạn gửi kho ngoại
quan.

Mục 2: DIA DIEM THU GOM HÀNG LE (CFS)

Điều 89. Thanh lập địa điểm thu gom hàng lẻ ở nội địa

1. Điều kiện thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ

Khu vực đề nghị thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ phải đáp ứng các điều kiện sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 63 ---
a) Kho, bãi đề nghị thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ phải nằm trong khu vực quy định tại
Khoản | Điều 62 Luật Hải quan;

b) Doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh ngành nghề giao nhận, vận tải hàng hóa xuất khâu, nhập
khâu, kinh doanh kho, bãi;

c) Địa điểm thu gom hàng lẻ có diện tích kho tối thiểu 1.000 m? không bao gồm bãi và các công
trình phụ trợ;

d) Đảm bao điều kiện làm Việc cho cơ quan hải quan như trụ sở làm việc, nơi kiểm tra hàng hóa,
noi lắp đặt trang thiệt bị kiêm tra hải quan, kho chứa tang vật vi phạm;

đ) Kho, bãi phải có hàng rào ngăn cách với khu vực xung quanh, được trang bị hệ thống camera
giám sát đáp ứng tiêu chuân của cơ quan hải quan;

e) Hàng hóa ra vào kho, bãi phải được quản lý bằng hệ thống máy tính và được kết nối với hệ
thông giám sát của cơ quan hải quan.

2. Hồ sơ thành lập:

a) Đơn đề nghị thành lập theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành: 01 bản chính;

b) Luận chứng kinh tế, kỹ thuật xây dựng: 01 bản chụp;

c) Giấy tờ chứng minh quyền sử dụng đất: 01 bản chụp;

d) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh có ngành nghề kinh doanh kho, bãi: 01 bản chụp.
3. Thủ tục thành lập:

a) Doanh nghiệp nộp hồ sơ theo quy định tại Khoản 2 Điều này gửi Cục Hải quan tỉnh, thành
phô;

b) Trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ của doanh nghiệp, Cục Hải quan
tỉnh, thành phô hoàn thành việc kiêm tra ho sơ, thực tê kho, bãi, nêu đáp ứng điều kiện thành lập
thì báo cáo, đê xuât Tông cục Hải quan xem xét ra quyết định thành lập;

c) Trong thời han 07 ngày làm việc kê từ ngày nhận được báo cáo của Cục Hải quan tỉnh, thành

phố kèm hồ sơ đề nghị thành lập địa điểm kiểm tra, Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ra quyết
định thành lập địa điểm thu gom hàng lẻ hoặc có van bản trả lời Cục Hải quan tinh, than! phố và
doanh nghiệp nếu chưa đáp ứng điều kiện theo quy định.

Đối với địa điểm thu gom hàng lẻ nằm trong khu vực cảng biển, cảng xuất khâu, nhập khẩu hàng
hóa được thành lập trong nội địa, doanh nghiệp không phải thực hiện thủ tục thành lập theo quy
định tại Khoản 2, Khoản 3 Điêu này. Trước khi đưa vào hoạt động, doanh nghiệp phải thông báo



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 64 ---
cho Chi cục Hai quan cảng biển, cảng xuất khẩu, nhập khẩu hang hóa được thành lập trong nội
địa.

4. Trường hợp doanh nghiệp có nhu cầu thu hẹp, mở rộng diện tích, chuyền quyền sở hữu hoặc
di chuyên địa diém thu gom hàng lẻ, nếu đáp ứng điều kiện theo quy định tại Khoản I Điều này
thì lập hồ sơ gửi Cục Hải quan tỉnh, thành phó, hồ sơ gồm:

a) Công văn đề nghị di chuyền, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chính;

b) Sơ đồ kho, bãi khu vực di chuyển, mở rộng, thu hẹp: 01 bản chụp;

c) Giấy tờ về quyền sử dụng kho, bãi khi di chuyển, mở rộng: 01 bản chụp.

Trình tự, thủ tục di chuyển, mở rộng, thu hep thực hiện như thủ tục thành lập dia điểm thu gom
hàng lẻ theo quy định tại Khoản 3 Điêu này. Riêng việc mở rộng, thu hẹp diện tích của địa diém
thu gom hàng lẻ do Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, thành phô quyết định.

5. Trường hợp thay đôi tên chủ sở hữu địa điểm thu gom hàng lẻ đã được Tổng cục Hải quan
quyết định thành lập theo văn bản xác nhận của cơ quan Nhà nước có thâm quyên, doanh nghiệp
có văn bản thông báo cho Chi cục Hải quan quản lý địa diém dé biết, theo dõi.

6. Các trường hợp chấm dứt hoạt động địa điểm thu gom hàng lẻ:

a) Cục Hải quan tỉnh, thành phố có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động do không đáp ứng các
điều kiện về kiểm tra, giám sát hải quan và các điều kiện thành lập theo quy định tại Khoản 1
Điều này;

) Doanh nghiệp có văn bản đề nghị chấm dứt hoạt động;

c) Quá thời hạn 06 tháng kể từ khi có quyết định thành lập nhưng doanh nghiệp không đưa vào
oạt động mà không có lý do chính dang;

đ) Trong 01 năm doanh nghiệp 03 lần vi phạm hành chính về quản lý địa điểm thu gom hàng lẻ,
i xử lý vi phạm hành chính bằng hình thức phạt tiền với mức phat cho mỗi làn vượt thầm quyền

xử phạt của Chi cục trưởng Chi cục Hải quan.

Điều 90. Các dịch vụ được thực hiện trong địa điểm thu gom hàng lẻ

. Đóng gói, đóng gói lại, sắp xếp, sắp xếp lại hàng hóa chờ xuất khẩu.

2. Hàng quá cảnh, hàng trung chuyền được đưa vào các địa điểm thu gom hàng lẻ trong cảng đê
chia tách, đóng ghép chung container xuất khẩu hoặc đóng ghép chung với hàng xuất khẩu của
Việt Nam.

3. Chia tách các lô hàng nhập khẩu dé chờ làm thủ tục nhập khẩu hoặc đóng ghép container với
các lô hàng xuât khâu khác dé xuât sang nước thứ ba.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 65 ---
4. Chuyén quyền sở hữu đối với hàng hóa trong thời gian lưu giữ.

Điều 91. Quản lý, giám sát hải quan

1. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu được lưu giữ trong địa điểm thu gom hàng lẻ quá thời hạn _
theo quy định tại Khoảnh Điêu 61 Luật Hải quan, nêu hàng hóa không được đưa ra khỏi địa diém
thu gom hàng lẻ thì xử lý theo quy định tại Điêu 57 Luật Hải quan.

2. Địa điểm thư gom hàng lẻ, hàng hóa lưu giữ tại địa điểm thu gom hàng lẻ và các hoạt động,
dịch vụ thực hiện tại địa điêm thu gom hàng lẻ phải chịu sự kiêm tra, giám sát hải quan.

3. Hàng hóa vận chuyền từ cửa khẩu đến địa điểm thu gom hàng lẻ nằm ngoài cửa khâu và
ngược lại hoặc hàng hóa vận chuyên từ địa điêm thu gom hàng lẻ đên các địa điệm làm thủ tục
hải quan khác ngoài cửa khâu và ngược lại phải làm thủ tục hải quan, chịu sự kiêm tra, giám sát
hải quan.

4. Việc giám sát hải quan đối với hàng hóa lưu giữ tại địa điểm thu gom hàng lẻ thực hiện theo
quy định tại Mục 3 Chương III Luật Hải quan.

Mục 3: KHO BẢO THUÊ
Điều 92. Thủ tục thành lập kho bảo thuế

1. Doanh nghiệp được công nhận là doanh nghiệp ưu tiên được thành lập kho bảo thuế nếu đáp
ứng các điêu kiện sau:

a) Có hệ thống số kế toán và ứng dụng công nghệ thông tin theo tiêu chuẩn của cơ quan quản lý
nhà nước đê theo dõi, quản lý hàng hóa nhập, xuât, lưu giữ, tôn trong kho;

b) Nằm trong khu vực cơ sở sản xuất của doanh nghiệp, được ngăn cách với khu vực chứa
nguyên liệu, vật tư không được bảo thuê, được lap đặt hệ thong Camera giám sát đáp ứng tiêu
chuân của cơ quan hải quan dé giám sát hàng hóa ra, vào kho bảo thuê.

2. Doanh nghiệp sản xuất hàng hóa xuất khâu có kim ngạch xuất khẩu từ 40 triệu USD trở lên
được thành lập kho bảo thuê, ngoài các điêu kiện quy định tại Điêm a Khoản 1 Điêu này còn

phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Có hoạt động xuất khẩu ít nhất 02 năm liên tục trở lên mà không vi phạm pháp luật về hải
quan và pháp luật thuê;

b) Tuân thủ pháp luật kế toán, thống kê;
c) Thực hiện thanh toán qua ngân hàng theo quy định của pháp luật.

3. Hồ sơ đề nghị thành lập kho bảo thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 66 ---
Doanh nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu có nhu cầu thành lập kho bảo thuế thì lập hồ sơ gửi Cục
Hải quan nơi có cơ sở sản xuât. Hỗ sơ gôm:

a) Công văn đề nghị thành lập kho bảo thuế;
) Sơ đồ thiết kế khu vực kho bảo thuế: 01 bản sao.

4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ hợp lệ của doanh nghiệp, Cục
Hải quan tỉnh, thành phô tiên hành:

a) Kiểm tra điều kiện thành lập, hồ sơ đề nghị thành lập kho bảo thuế;

) Khảo sát thực tế kho, bãi;

e) Báo cáo, đề xuất và gửi toàn bộ hồ sơ về Tổng cục Hải quan.

5. Trong thời han 07 ngày làm việc kể từ ngày nhận được day đủ hồ sơ đề nghị thành lập kho bảo
thuê của Cục Hải quan tỉnh, thành phô, Tông cục trưởng Tông cục Hải quan quyết định thành lập
kho bảo thuê nêu đáp ứng điêu kiện quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều này.

Điều 93. Thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư đưa vào, đưa ra kho bảo thuế

1. Thủ tục hải quan đối với nguyên liệu, vật tư nhập khẩu đưa vào kho bảo thuế thực hiện như
thủ tục hải quan đôi với hàng hóa nhập khâu đê sản xuât hàng xuât khâu, trừ thủ tục nộp thuê.

2. Hàng hóa đưa vào kho bảo thuế chỉ được sử dụng dé sản xuất hàng xuất khâu của chủ kho bảo
thuê.

3. Khi đưa nguyên liệu, vật tư vào sản xuất, doanh nghiệp phải quản lý, theo dõi theo quy định
của pháp luật kê toán, thông kê.

Điều 94. Kiểm tra, giám sát kho bảo thuế

1. Định kỳ 01 năm 01 lần, cơ quan Hải quan thực hiện kiểm tra việc tổ chức quản lý kho bảo
thuê của doanh nghiệp. Nội dung kiêm tra:

a) Kiểm tra việc thực hiện quy định tại Khoản I Điều 92 Nghị định này;

b) Kiểm tra thực tế lượng hàng tồn kho, đối chiếu số liệu tồn kho thực tế với tồn kho trên hệ
thông số kê toán, chứng từ theo dõi kho bảo thuê, báo cáo tình hình sử dụng nguyên vật liệu của
doanh nghiệp.

2. Xử lý kết quả kiểm tra:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 67 ---
a) Trường hợp doanh nghiệp không đáp ứng điều kiện quy định tại Khoản 1 Điều 92 Nghị định
này hoặc hàng hóa chứa trong kho bảo thuê là hàng hóa không nhắm mục đích phục vụ sản xuât
hàng xuât khâu thì xử lý theo quy định của pháp luật;

b) Trường hợp doanh nghiệp không chấp hành đúng chế độ kế toán, chứng từ theo dõi việc xuất
khâu, nhập khâu; xuât kho, nhập kho thì tùy theo mức độ vi phạm bị xử lý theo quy định của
pháp luật;
c) Trường hợp qua kiểm tra phat hiện lượng hàng hóa tồn kho thực tế không đúng lượng hàng
hóa tồn kho trên hệ thống số kế toán, chứng từ theo dõi kho bảo thuế, báo cáo tình hình sử dụng

nguyên vật liệu của doanh nghiệp thì tùy theo mức độ vi phạm xử lý theo quy định của pháp luật.

3. Kiểm tra đột xuất nguyên liệu, vật tư tồn kho:

Trong quá trình theo dõi tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế, cơ quan Hải
quan phát hiện doanh nghiệp nhập nhiều nguyên liệu, vật tư được bảo thuế nhưng số lượng sản
phẩm xuất ít hơn kế hoạch đã đăng ký hoặc có đầy đủ thông tin doanh nghiệp tiêu thụ nguyên
liệu, vật tư được bảo thuế vào nội dia thì tiến hành kiểm tra sé lượng nguyên liệu, vật tư còn tồn
kho đê xác định hành vi vi phạm của doanh nghiệp và xử lý theo quy định của pháp luật.

4. Doanh nghiệp có kho bảo thuế chịu trách nhiệm tổ chức việc quản lý kho bảo thuế; phối hợp
chặt chẽ với cơ quan hải quan trong việc thực hiện chê độ kiêm tra, giám sát kho bảo thuê.

Điều 95. Chế độ báo cáo tình hình sử dụng nguyên liệu, vật tư tại kho bảo thuế

1. Chủ kho bảo thuế hàng quý báo cáo tình hình quản lý, sử dụng hàng hóa gửi kho bảo thuế, dự
kiên kê hoạch đưa hàng hóa gửi kho bảo thuê vào sản xuât trong thời gian tiệp theo với cơ quan
hải quan trực tiếp quản lý theo mẫu do Bộ Tài chính ban hành.

2. Kết thúc năm kế hoạch (ngày 31 tháng 12 hàng năm), chậm nhất là ngày 31 tháng 01 năm tiếp
theo, doanh nghiệp phải lập báo cáo theo Điểm đ Khoản 2 Điều 63 Luật Hải quan và theo mẫu
do Bộ Tài chính ban hành.

Doanh nghiệp có kho bảo thuế chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ của báo cáo tình hình
sử dụng nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuê.

Điều 96. Xử lý nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế bị hư hỏng, giảm phẩm chất trong kho
bảo thuế

Nguyên liệu, vật tư gửi kho bảo thuế bị hư hỏng, giảm phẩm chat, không đáp ứng yêu cầu sản
xuất được làm thủ tục hải quan dé tái xuất hoặc tiêu hủy. Thủ tục tái xuất thực hiện như thủ tục
hải quan đối với hàng hóa đã nhập khẩu nhưng phải tái xuất. Thủ tục tiêu hủy thực hiện như sau:

1. Doanh nghiệp có văn bản gửi Cục Hải quan quản lý kho bảo thuế, nêu rõ lý do cần tiêu hủy,
tén nguyên liệu, vật tư, chủng loại, sô lượng nguyên liệu, vật tư, tờ khai hải quan nhập khâu (số,
ngày, tháng, năm).


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 68 ---
2. Doanh nghiệp tự tổ chức và chịu trách nhiệm về việc tiêu hủy. Việc tiêu hủy được thực hiện
dưới sự giám sát của cơ quan hải quan và cơ quan môi trường doi với hàng hóa thuộc diện quản
lý theo quy định của pháp luật vê bảo vệ môi trường.

3. Sau khi tiêu hủy phải lập biên bản chứng nhận và có đầy đủ họ tên, chữ ký của người giám sát
tiêu hủy.

4. Nguyên liệu, vật tư nhập khẩu được áp dụng chế độ bảo thuế khi thực hiện tiêu hủy không
phải nộp thuê nhập khâu, thuê giá trị gia tăng hàng nhập khâu.

Chương VI
KIEM TRA SAU THONG QUAN
Điều 97. Kiểm tra sau thông quan tai trụ sở cơ quan hai quan

1. Đối với hồ sơ hải quan theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 78 Luật Hải quan, Cục
trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Chi cục trưởng Chi cục
Hải quan ban hành quyết định kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan. Trường hợp
khối lượng hàng hóa lớn, chủng loại hàng hóa phức tạp, có rủi ro về thuế, Cục trưởng Cục Hải
quan tỉnh, thành phố thực hiện ban hành Quyét định kiểm tra sau thông quan tai trụ sở người
khai hải quan.

2. Bộ Tài chính hướng dẫn chi tiết thực hiện kiểm tra sau thông quan tại trụ sở cơ quan hải quan.
Điều 98. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan

1. Kiểm tra sau thông quan tại trụ sở người khai hải quan được thực hiện đối với các trường hợp
quy định tại Điêu 78 Luật Hải quan, trừ các hô sơ hải quan đã được kiêm tra theo quy định tại
Khoản 1 Điêu 97 Nghị định này.

2. Tham quyền quyết định kiểm tra sau thông quan đề đánh giá tuân thủ pháp luật của người khai
hải quan:

a) Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan quyết định kiểm tra sau thông quan đề đánh giá tuân thủ
pháp luật đối với doanh nghiệp ưu tiên, doanh nghiệp thực hiện các dự án trọng điểm quốc gia,
các tập đoàn, tổng công ty có cơ sở sản xuất hàng hóa xuất khẩu, chỉ nhánh hoạt động xuất khâu,
nhập khẩu tại nhiều địa bàn;

b) Cục trưởng tục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương thực hiện kiểm tra
sau thông quan đề đánh giá tuân thủ đôi với doanh nghiệp có trụ sở thuộc địa bàn quản lý;

c) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra dé đánh giá tuân thủ đối với
doanh nghiệp, trừ các trường hợp quy định tại Điêm a, Điêm b Khoản này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 69 ---
3. Tham quyền quyết định kiểm tra sau thông quan đối với các trường hợp quy định tai Khoản 1,
Khoản 2 Điều 78 Luật Hải quan:

a) Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương quyết định kiểm tra
đôi với người khai hải quan làm thủ tục hải quan trong phạm vi địa bàn quản lý của Cục Hải
quan tỉnh, liên tỉnh, thành phô;

b) Cục trưởng Cục Kiểm tra sau thông quan quyết định kiểm tra trong phạm vi toàn quốc.
4. Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ ngày kết thúc kiểm tra thì trưởng đoàn kiểm tra ký biên

bản kiểm tra. Trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày ký biên bản, người khai hải quan hoàn thành
việc giải trình (nêu có).

5. Trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày kết thúc việc kiểm tra, người quyết định kiểm tra phải ký
kết luận kiêm tra và gửi cho người khai hải quan.

6. Đối với trường hợp kết luận kiểm tra cần có ý kiến về chuyên môn của cơ quan có thẩm
quyền, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở kết luận thì thời hạn ký ban hành kết luận kiểm tra là 15
ngày kể từ ngày nhận được văn bản ý kiến của cơ quan có thẩm quyền. Cơ quan chuyên môn có
thấm quyền phải có ý kiến trong thời han 30 ngày kế từ ngày nhận được yêu cầu của cơ quan hải
quan.

Trường hợp hết thời hạn 30 ngày cơ quan chuyên môn có thẩm quyền không có ý kiến bằng văn
ản thì cơ quan hải quan ban hành kết luận kiêm tra.

Điều 99. Sửa đối, bỗ sung, tạm dừng, hủy quyết định kiếm tra sau thông quan

. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành Quyết định kiểm tra xem xét sửa
đổi, bồ sung trong các trường hợp sau:

a) Thay đổi thành viên đoàn kiểm tra, thay đỗi về thời gian, thay đổi phạm vi, nội dung kiểm tra;

) Quyết định kiểm tra sau thông quan có sai sót về thé thức, nội dung, kỹ thuật trình bay văn
an.

2. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành Quyết định kiểm tra xem xét tạm
dừng trong các trường hợp sau:

a) Người khai hải quan đang chịu sự kiểm tra, thanh tra, điều tra của các cơ quan thuế, thanh tra,
kiêm toán nhà nước, công an;

b) Vì sự kiện bất khả kháng mà người khai hải quan không thể chấp hành được quyết định kiểm
tra.

3. Quyết định kiểm tra sau thông quan được người ban hành quyết định kiểm tra quyết định hủy
trong trường hợp người khai hai quan đã bỏ tron, giải thể, phá sản, mắt tích, ngừng hoạt động và


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 70 ---
trường hợp khác dẫn đến co quan hải quan không thực hiện được quyết định kiểm tra. Quyết
định hủy quyết định kiêm tra sau thông quan phải nêu rõ lý do hủy.

Điều 100. Xử lý kết quả kiểm tra sau thông quan

1. Trường hợp Chỉ cục trưởng Chỉ cục Hải quan ban hành quyết định kiểm tra sau thông quan thì
Chỉ cục trưởng Chi cục Hải quan thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế;

b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

c) Thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hai quan nộp thuế theo các quyết định ấn định
thuê và tiên chậm nộp thuê (nêu có) theo quy định của pháp luật;

d) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của pháp luật;

đ) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;

e) Theo dõi, nhập sé liệu vào chương trình kế toán.

2. Trường hợp Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương ban l
hành quyết định kiêm tra sau thông quan thì Cục trưởng Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành pho
thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế;

b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

e) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của pháp luật;

đ) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;

đ) Tổ chức thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp thuế theo các quyết định ấn
định thuê và tiên chậm nộp thuê (nêu có) theo quy định của pháp luật;

e) Tổ chức thực hiện việc theo dõi, nhập số liệu vào chương trình kế toán.

3. Trường hợp Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành quyết định kiểm tra thì Tổng cục
trưởng Tông cục Hải quan thực hiện:

a) Ban hành quyết định ấn định thuế;

b) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

e) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của pháp luật;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 71 ---
d) Tổ chức thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp thuế theo các quyết định ấn
định thuê và tiên chậm nộp thuê (nêu có) theo quy định của pháp luật;

đ) Chuyên người có thẩm quyền để khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng
hình sự;

e) Tổ chức thực hiện việc theo dõi, nhập số liệu vào chương trình kế toán.

4. Trường hợp Cục trưởng Cục Kiêm tra sau thông quan ban hành quyết định kiểm tra thì Cục
trưởng Cục Kiêm tra sau thông quan thực hiện:

a) Ban hành các quyết định hành chính về thuế và hải quan theo quy định;

b) Thực hiện việc thu thuế, đôn đốc người khai hải quan nộp thuế theo các quyết định ấn định
thuê và tiên chậm nộp thuê (nêu có) theo quy định của pháp luật;

e) Ban hành quyết định, tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định của pháp luật;
đ) Khởi tố vụ án hình sự theo quy định của pháp luật về tố tụng hình sự;
đ) Theo dõi, nhập sé liệu vào chương trình kế toán;
e) Kiến nghị Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan ban hành quyết định ấn định thuế.
Chương VII

CAC BIEN PHÁP NGHIỆP VỤ KIEM SOÁT HAI QUAN
Điều 101. Các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hai quan
1. Các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan gồm:

a) Vận động quan chúng tham gia phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới;
b) Tuần tra hải quan;

c) Thu thập, nghiên cứu thông tin về địa bàn, tuyến vận chuyền hàng hóa, vụ việc, hiện tượng,
phương tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và người có liên quan;

d) Thu thập, nghiên cứu thông tin về cá nhân có dấu hiệu hoạt động liên quan đến buôn lậu, vận
chuyên trái phép hàng hóa qua biên giới;

đ) Thu thập, xử lý thông tin trong nước và ngoài nước liên quan đến hoạt động hải quan. Cử cán
bộ, công chức hải quan ra nước ngoài đê xác minh, thu thập thông tin, tài liệu theo quy định của
pháp luật Việt Nam và điêu ước Quôc tê mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 72 ---
e) Tuyển chọn, xây dựng, sử dụng. những người không thuộc biên chế của cơ quan hải quan để
thực hiện các nhiệm vụ phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới;

g) Bồ trí công chức hải quan kiêm tra, giám sát, theo dõi diễn biến hoạt động của đối tượng buôn
lậu, vận chuyên trái phép hàng hóa qua biên giới;

h) Sử dụng các phương tiện, kỹ thuật nghiệp vụ chuyên dụng theo quy định của pháp luật đề thực
hiện nhiệm vụ kiểm tra, giám sát, theo dõi diễn biến, hoạt động của đối tượng buôn lậu, vận
chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới.

2. Cơ quan hải quan sử dụng kết hợp các biện pháp nghiệp vụ kiêm soát hải quan, phương tiện,
trang thiết bị kỹ thuật trong hoạt động phòng, chống buôn lậu, vận chuyền trái phép hàng hóa
qua biên giới.

3. Bộ Tài chính quy định chế độ đảm bảo thực hiện các biện pháp nghiệp vụ kiểm soát hải quan
quy định tại Điêu này.

Điều 102. Tuần tra hải quan
1. Cơ quan hải quan có trách nhiệm tổ chức lực lượng, phương tiện tiền hành biện pháp tuần tra

trong địa bàn hoạt động hải quan để phòng chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua
biên giới.

2. Trong quá trình tuần tra cơ quan hải quan có quyền:
a) Sử dụng đèn hiệu, cờ hiệu, pháo hiệu, loa, còi đê ra hiệu lệnh;

b) Tạm dừng phương tiện vận tải đê khám xét phương tiện vận tải, hàng hóa chứa trên phương,
tiện vận tải khi có dâu hiệu vi phạm pháp luật hải quan;

c) Khám người, khám phương tiện vận tải, đồ vật theo quy định của pháp luật xử lý vi phạm
hành chính;

d) Tạm giữ người, tạm giữ tang vật, phương tiện vi phạm theo quy định của pháp luật xử lý vi
phạm hành chính;

đ) Trong trường hợp lực lượng kiêm soát đang thực hiện nhiệm vụ tuần tra tại vùng nội thủy,
lãnh hải mà phát hiện phương tiện vận tải có dấu hiệu vi phạm pháp luật thì phát tín hiệu dừng
phương tiện vận tải dé kiểm tra theo quy định của Luật Biển Việt Nam. Qua kiểm tra, nếu phát
hiện vi phạm pháp luật cần phải tiến hành khám xét thì phải đưa phương tiện vận tải về cảng
hoặc vị trí neo đậu đảm bảo cho việc khám xét an toàn. Việc khám xét được thực hiện theo đúng
quy định pháp luật về xử lý vi phạm hành chính.

Kết thúc kiểm tra, cơ quan hải quan phải lập biên bản. Biên bản được giao cho chủ phương tiện
vận tải hoặc người điêu khiên phương tiện vận tải 01 bản.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 73 ---
Điều 103. Tạm hoãn việc khéi hành và dừng phương tiện vận tai
1. Các trường hợp được tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện vận tải:

a) Cơ quan hải quan nhận được tin tố giác về hành vi buôn lậu, vận chuyền trái phép hàng hóa
qua biên giới và xác định thông tin đó là có cơ sở;

b) Cơ quan hải quan nhận được thông tin từ các cơ quan chức năng về hành vi buôn lậu, vận
chuyên trái phép hàng hóa qua biên giới hoặc yêu câu dừng, hoãn khởi hành phương tiện từ các
cơ quan đó;

e) Cơ quan hải quan nhận được thông tin từ hải quan các nước về hành vi buôn lậu, vận chuyền
trái phép hàng hóa qua biên giới;

đ) Trong khi tuần tra, lêm soát hải quan, cơ quan hải quan phát hiện phương tiện van tải có dấu
hiệu buôn lậu, vận chuyên trái phép hàng hóa qua biên giới;

đ) Phương tiện vận tải chở hàng hóa đang làm thủ tục hải quan, hàng hóa chưa được phép thông
quan hoặc giải phóng hàng mà cô tình đưa ra khỏi khu vực kiêm soát hải quan;

e) Khi có căn cứ cho rằng trên phương tiện vận tải có cất giấu hàng hóa trái phép, có dấu hiệu
khác vi phạm pháp luật vê hải quan.

2. Tham quyền tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện vận tải

a) Chi cục trưởng Chi cục Hải quan, Đội trưởng Đội kiểm soát hải quan thuộc Cục Hải quan tỉnh,
liên tỉnh, thành phô, Đội trưởng Đội kiêm soát chông buôn lậu thuộc Cục Điêu tra chông buôn
lậu được dừng, tạm hoãn việc khởi hành phương tiện vận tải trong phạm vi địa bàn hoạt động hai
quan.

Trong trường hợp có căn cứ cho rằng nếu không dừng ngay phương tiện vận tải thì tang vật, tài
liệu, phương tiện vận tải có thé bi tau tán, tiêu hủy, công chức hải quan dang thi hành nhiệm vụ
được dừng phương tiện vận tải dé khám xét và báo cáo ngay với người có thầm quyền nêu tại
Khoản này;

b) Hải đội trưởng Hải đội kiểm soát trên biển thuộc Cục Điều tra chống buôn lậu, Đội trưởng
Đội kiêm soát hải quan thuộc Cục Hải quan tỉnh, liên tỉnh, thành phô được dừng, tạm hoãn việc
khởi hành phương tiện tại vùng nội thủy, lãnh hải phù hợp với quy định của Luật Biên Việt Nam.

3. Khi dừng phương tiện vận tải, công chức hải quan được sử dụng đèn hiệu, cờ hiệu, pháo hiệu,
loa, còi đê dừng phương tiện vận tải.

Việc tạm hoãn khởi hành phương tiện vận tải phải bằng quyết định của người có thắm quyền

theo quy định tại Khoản 2 Điều này. Trường hợp tạm hoãn khởi hành đối với phương ti
đường thủy nội địa và đường biên, cơ quan hải quan phải thông báo cho cảng vụ hàng hải.

an tải



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 74 ---
4. Người ra quyết định tạm hoãn việc khởi hành và dừng phương tiện vận tải chịu trách nhiệm
trước pháp luật về quyết định của mình.

Điều 104. Truy đuổi phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận chuyển trái phép qua
biên giới

1. Trường hợp có căn cứ xác định hàng hóa buôn lậu, vận chuyền trái phép qua biên giới,
phương tiện vận tải chở hàng hóa buôn lậu, vận chuyền trái phép qua biên giới đang di chuyền từ
địa bàn hoạt động hải quan ra ngoài địa bàn hoạt động hải quan thì cơ quan hải quan tiếp tục truy
đuổi để ngăn chặn, xử lý theo quy định của pháp luật.

2. Chi cục trưởng Chi cục Hải quan, Đội trưởng Đội kiêm soát hải quan thuộc Cục Hải quan tỉnh,
liên tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương, Đội trưởng Đội kiêm soát chông buôn lậu, Hải đội
trưởng Hai đội kiêm soát trên biên thuộc Cục Điều tra chong buôn lậu được quyết định việc truy
đuôi.

Trong trường hợp có căn cứ cho rằng nếu không thực hiện ngay việc truy đuôi thì phương tiện
vận tải, hang hóa buôn lậu, vận chuyền trái phép qua biên giới có thể bị tau tán, tiêu hủy, công
chức hải quan đang thi hành nhiệm vụ được thực hiện việc truy đuổi và báo cáo ngay với người
có thẩm quyền nêu tại Khoản này.

3. Khi thực hiện truy đuổi phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận chuyên trái phép qua biên
giới, công chức hải quan quy định tại Khoản 2 Điêu này được dừng phương tiện vận tải.

4. Việc truy đuổi và dừng phương tiện vận tải, hàng hóa buôn lậu, vận chuyền trái phép qua biên
giới phải được thông báo cho cơ quan công an, bộ đội biên phòng, cảnh sát biên, quản lý thị
trường trên dia ban dé phôi hợp, đông thời áp dụng các biện pháp ngăn chặn, xử lý theo quy định
của pháp luật.
Chương VIII

THONG TIN HAI QUAN
Điều 105. Thông tin hai quan
Thông tin hải quan bao gồm:

1. Thông tin từ hoạt động nghiệp vụ hải quan:

a) Thông tin thuộc bộ hồ sơ hải quan đối với hàng hóa, phương tiện vận tải xuất khẩu, nhập
khâu, xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

b) Thông tin nghiệp vụ hải quan được thực hiện trong quá trình kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải
quan đối với hàng hóa, phương tiện vận tải xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 75 ---
2. Thông tin từ Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan:

a) Thông tin về chính sách quản lý hàng hóa sản xuất, xuất khâu, nhập khẩu, quá cảnh và phương
tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh thuộc lĩnh vực quản lý chuyên ngành;

) Thông tin về cap phép hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh;

c) Thông tin về xử lý vi phạm đối với tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động xuất khâu, nhập
hâu.

3. Thông tin về các tổ chức, cá nhân tham gia hoặc có liên quan đến sản xuất và hoạt động xuất
‘hau, nhập khâu, xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh:

a) Thông tin về đăng ký, thành lập, giải thể, phá sản và tình trạng tài chính;

) Thông tin về quá trình thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu, nhập khẩu, xuất
cảnh, nhập cảnh, quá cảnh;

c) Thông tin về quá trình tuân thủ pháp luật trong lĩnh vực hải quan, thuế, kế toán, thống kê;

d) Thông tin khác có liên quan đến hoạt động xuất khâu, nhập khẩu, xuất cảnh, nhập cảnh, quá
cảnh do các tô chức, cá nhân thực hiện.

4. Các thông tin khác có liên quan đến hoạt động quản lý nhà nước về hải quan.

Điều 106. Trách nhiệm thu thập, cung cấp thông tin của cơ quan hai quan

1. Cơ quan hải quan có trách nhiệm tổ chức thu thập thông tin hải quan, bao gồm:

a) Tiếp nhận, xử lý thông tin hải quan thông qua hoạt động cung cấp, trao đồi, kết nói, chia sẻ
thông tin với các co quan quản lý nhà nước, các tô chức, cá nhân liên quan đến lĩnh vực hải
quan;

b) Tiến hành các biện pháp nghiệp vụ cần thiết khác đề thu thập thông tin liên quan về hàng hóa,

phương tiện vận tải, tổ chức, cá nhân liên quan đến hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, xuất cảnh,
nhập cảnh, quá cảnh.

2. Cơ quan hải quan có trách nhiệm cung cấp thông tin hải quan, bao gồm:

a) Cung cấp thông tin về chế độ, chính sách, hướng dẫn về hải quan cho các tổ chức, cá nhân
tham gia hoặc có liên quan dén sản xuât và hoạt động xuât khâu, nhập khâu, xuât cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh;

b) Cung cấp cho người khai hải quan các thông tin liên quan đến quyên và nghĩa vụ của người
khai hải quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 76 ---
c) Cung cap thông tin hải quan cho các co quan tư pháp, cơ quan quản lý nha nước khác;

d) Cung cấp thông tin thống kê hải quan theo quy định của pháp luật về thống kê;

đ) Trường hợp bat khả kháng do yêu cầu phải khôi phục về dit liệu hồ sơ hải quan của người
khai hải quan, cơ quan hải quan cung cấp cho người khai hải quan các thông tin về hồ sơ hải
quan.

Điều 107. Trách nhiệm cung cấp thông tin của các cơ quan quản lý nhà nước

1. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan tư pháp trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ của mình có
trách nhiệm cung câp cho cơ quan hải quan:

a) Thông tin liên quan đến chính sách quản lý đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khâu, quá cảnh,
phương tiện vận tải xuât cảnh, nhập cảnh, quá cảnh và thông tin về hàng hóa thuộc lĩnh vực quản
lý chuyên ngành;

b) Thông tin cấp phép hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, quá cảnh, phương tiện vận tải xuất cảnh,
nhập cảnh, quá cảnh;

c) Thông tin về tổ chức, cá nhân bị xử lý vi phạm và kết quả xử lý vi phạm trong lĩnh vực quản
lý liên quan đên hoạt động xuât khâu, nhập khâu;

d) Thông tin về các cảng | bién, cảng sông biên giới, cảng thủy nội địa, cảng hàng không quốc tế,
ga đường sắt liên vận quốc tế có hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;

đ) Thông tin về tổ chức, cá nhân có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa;

e) Thông tin về người xuất cảnh, nhập cảnh và thông tin về phương tiện vận tải xuất cảnh, nhập
cảnh, quá cảnh.

2. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan tư pháp xây dựng các
quy định cụ thê về trao đôi, cung câp thông tin hải quan.

Điều 108. Trách nhiệm cung cấp thông tin của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt
động quản lý nhà nước về hải quan

1. Tổ chức tín dụng theo quy định của Luật Các tổ chức tín dụng có trách nhiệm cung cấp thông
tin cho cơ quan hải quan nhằm phục vụ cho hoạt động thu thập xử lý thông tin, kiểm tra hải
quan, thanh tra và hoạt động điêu tra, xác minh, xử lý các hành vi buôn lậu, vận chuyền trái phép
hàng hóa qua biên giới:

a) Hồ sơ, thông tin giao dịch thanh toán hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu và thanh toán tiền thuế
liên quan đến hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu qua tài khoản ngân hàng của người khai hải quan;
thông tin về số tiền bảo lãnh cho người nộp thuế của ngân hàng theo yêu cầu của cơ quan hải
quan;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 77 ---
b) Hồ sơ, chứng từ, thông tin về số tài khoản thanh toán, bản sao số kế toán chỉ tiết tài khoản
thanh toán, bản sao bộ chứng từ thanh toán quốc tế, bộ chứng từ thanh toán nội địa, thanh toán
biên mậu qua ngân hang của tổ chức, cá nhân theo yêu cầu của co quan hải quan.

2. Tổ chức bảo hiém có nghĩa vụ cung cấp hồ sơ, tài liệu liên quan đến các giao dịch bảo hiểm
theo yêu cầu của cơ quan hải quan đề phục vụ hoạt động kiểm tra hải quan, thanh tra và hoạt
lộng điều tra, xác minh, xử lý các hành vi buôn lậu, vận chuyền trái phép hàng hóa qua biên giới
của cơ quan hải quan.

3. Các tổ chức, cá nhân là đói tác kinh doanh hoặc khách hàng của người khai hải quan có trách
nhiệm cung cap thông tin liên quan đên hoạt động xuât khâu, nhập khâu của người khai hai quan
theo yêu câu của cơ quan hải quan.

4. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam có trách nhiệm cung cấp thông tin liên quan đến
việc cap giây chứng nhận xuất xứ hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam ra nước ngoài; thông tin về
lăng ký và bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ, chuyền giao công nghệ ở Việt Nam và nước ngoài theo
yêu câu của cơ quan hải quan.

5. Các Hiệp hội ngành nghề có trách nhiệm cung cấp thông tin về hợp đồng xuất khẩu của người
khai hải quan trong trường hợp pháp luật có quy định các Hiệp hội ngành nghệ xác nhận hợp
lông xuât khâu trước khi làm thủ tục hải quan xuât khâu hàng hóa theo yêu câu của cơ quan hải
quan.

Điều 109. Hình thức cung cấp thông tin

. Thông tin hải quan được cung cấp, trao đổi dưới dạng văn bản hoặc dữ liệu điện tử. Giá trị
pháp ly của thông tin hai quan dưới dạng điện tử được quy định tại Luật Giao dịch điện tử.

2. Việc trao đổi, cung cấp thông tin hải quan ở dạng điện tử được thực hiện thông qua kết nối
mạng máy tính hoặc thông qua hệ thông mạng di động dưới hình thức thư điện tử hoặc tin nhắn
từ các địa chỉ, sô điện thoại được cơ quan hải quan công bô chính thức.

Chương IX
ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH
Điều 110. Hiệu lực thi hành của Nghị định
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành ké từ ngày 15 tháng 3 năm 2015.

2. Nghị định này thay thế các Nghị định: số 154/2005/NĐ- CP ngày 15 tháng 12 năm 2005 quy
định chỉ tiết một số điều của Luật Hải quan về thủ tục hải quan, kiểm tra, giám sát hải quan; số
87/2012/NĐ-CP ngày 23 tháng 10 năm 2012 quy định chỉ tiết một số điều của Luật Hải quan về
thủ tục hải quan điện tử đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thương mại; số 66/2002/NĐ-CP
ngày 01 tháng 7 năm 2002 quy định về định mức hành lý của người xuất cảnh, nhập cảnh và quà
biếu, tặng nhập khâu được miễn thuế; só 06/2003/NĐ-CP ngày 22 tháng 01 năm 2003 quy định


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 78 ---
về việc phân loại hàng hóa xuất khẩu, nhập kị 6 40/2007/NĐ-CP ngày 16 tháng 3 năm 2007
quy định về việc xác định trị giá hải quan đôi với hàng hóa xuât khâu, nhập khâu.

3. Bãi bỏ Khoản 2 Điều 4, Điều 6, Điều 7, Khoản 5 Điều 25, Điều 50 Nghị định số 83/2013/NĐ-
CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành một sé điều của Luật
Quan lý thuế và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Quản lý thuế; bãi bỏ Quyết định số
65/2004/QĐ-TTg ngày 19 tháng 4 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ ban hành Quy chế hoạt
động của lực lượng hải quan chuyên trách phòng, chống buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa
qua biên giới và Quyết định số 19/2011/QĐ-TTg ngày 23 tháng 3 năm 2011 của Thủ tướng
Chính phủ quy định về thí điểm thực hiện tiếp nhận bản khai hàng hóa, các chứng từ có liên quan
và thông quan điện tử đối với tàu biển nhập cảnh, xuất cảnh.

Điều 111. Trách nhiệm thi hành
1. Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành các điều, khoản được giao tại Nghị định.
2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch

Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định
này./.

TM. CHÍNH PHU
a THU TUONG
Noi nhận:
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tinh, thành phố trực thuộc Trung ương;
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư; Nguyễn Tấn Dũng
~ Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân các Ủy ban của Quốc hội;

- nhân dân tối cao;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Uy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

~ Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hang Phát triển Việt Nam;

- Uy ban Trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;

~ Cơ quan Trung ương của các đoàn thé;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

~ Lưu: Văn thư, KTTH (3b).M


