---
title: "ND 2013 11 20 ND187 20112013CPQuy che dieu"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Km Độc lập — Tự do — Hanh phúc

Số: 187/2013/NĐ-CP Hà Nội, ngày 20 tháng 11 năm 2013

NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HANH LUAT THƯƠNG MẠI VE HOẠT ĐỘNG MUA
BAN HÀNG HOA QUOC TE VÀ CÁC HOAT ĐỘNG ĐẠI LÝ MUA, BAN, GIA
CÔNG VÀ QUÁ CANH HÀNG HÓA VỚI NƯỚC NGOÀI
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương;
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chỉ tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động
mua bản hàng hóa quốc tê và các hoạt động đại lý mua, ban, gia công và quá cảnh hang
hóa với nước ngoài,
Chương 1.
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
1. Nghị định này quy định chi tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng
hóa quốc tế, bao gồm các hoạt động xuất khẩu, nhập khâu; tạm nhập, tái xuất; tạm xuất,
tái nhập; chuyển khẩu; các hoạt động ủy thác và nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu; đại
ly mua, bán, gia công và quá cảnh hàng hóa.
2. Hàng hóa là tài sản di chuyền, hàng hóa phục vụ nhu cầu của cá nhân có thân phận
ngoại giao và hành lý cá nhân theo quy định của pháp luật, thực hiện theo quy định riêng
của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.
Điều 2. Đối tượng áp dụng

Thương nhân Việt Nam; các tổ chức, cá nhân khác hoạt động có liên quan đến thương
mại quy định tại Luật Thương mại.

Chương 2.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
XUAT KHAU, NHAP KHAU HANG HOA
Điều 3. Quyền kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu

1. Đối với thương nhân Việt Nam không có vốn đầu tư trực tiếp của nước ngoài (dưới
đây gọi tắt là thương nhân):

Trừ hàng hóa thuộc Danh mục hang hóa cam xuất khẩu, tạm ngừng xuất khâu, Danh mục
hàng hóa cắm nhập khâu, tạm ngừng nhập khẩu quy định tại Nghị định này và các văn
bản pháp luật khác, thương nhân được xuất khẩu, nhập khẩu hang hóa không phụ thuộc
vào ngành nghề đăng ký kinh doanh.

Chi nhánh thương nhân được xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa theo ủy quyền của thương
nhân.

2. Đối với thương nhân có vốn đầu tư nước ngoài, công ty va chỉ nhánh công ty nước
ngoài tại Việt Nam:

Các thương nhân, công ty, chi nhánh khi tiến hành hoạt động thương mại thuộc phạm vi
điều chỉnh tại Nghị định này, ngoài việc thực hiện các quy định tại Nghị định nay, còn
thực hiện theo các quy định khác của pháp luật có liên quan, các cam kết của Việt Nam
trong các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và lộ
trình do Bộ Công Thương công bố.

3. Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu có điều kiện, khi xuất khẩu, nhập khẩu, ngoài
việc thực hiện quy định của Nghị định này, thương nhân phải thực hiện quy định của
pháp luật về điều kiện xuất khâu, nhập khẩu hàng hóa đó.

Điều 4. Thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu

1. Hàng hóa xuất khâu, nhập khâu theo giấy phép, thương nhân muốn xuất khâu, nhập
khâu phải có giây phép của Bộ, ngành liên quan.

2. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải bảo đảm các quy định liên quan về kiểm dịch, an
toàn thực phẩm và tiêu chuẩn, quy chuẩn chất lượng, phải chịu sự kiểm tra của cơ quan
có thẩm quyền trước khi thông quan.

3. Hang hóa không thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu,
Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu và các hàng hóa không thuộc
trường hợp quy định tại Khoản | và 2 Điều này, chỉ phải làm thủ tục xuất khẩu, nhập
khẩu tại Chi cục Hải quan cửa khẩu.

Điều 5. Hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
1. Hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu thực hiện theo quy định tai các văn bản pháp
luật hiện hành và Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, câm nhập khâu quy định tại Phụ
lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

2. Việc cho phép xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất
khâu, câm nhập khâu quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này do Thủ
tướng Chính phủ quyết định, trừ trường hợp quy định tại Khoản 3 Điêu nay.

3. Hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cấm nhập khẩu được các Bộ, cơ quan ngang Bộ
xem xét cho phép nhập khâu trong các trường hợp cụ thê theo nguyên tac và quy định sau
đây:

a) Nhập khẩu hang hóa đề nghiên cứu khoa học: Các Bộ, co quan ngang Bộ xem xét, giải
quyết theo phân công và quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này.

b) Nhập khẩu hàng hóa viện trợ nhân đạo: Bộ Công Thương xem xét, giải quyết trên cơ
sở dé nghị của cơ quan có thâm quyên theo quy định của pháp luật.

c) Hàng hóa quy định tại Điểm a và b Khoản nay là hàng hóa không gây ô nhiễm môi
trường, không lây lan dịch bệnh, không ảnh hưởng sức khỏe con người, an toàn giao.
thông, an ninh, quốc phòng, trật tự xã hội và không ảnh hưởng xấu đến đạo đức, thuần
phong mỹ tục của Việt Nam.

d) Căn cứ phân công tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này va quy định của
pháp luật có liên quan, các Bộ, cơ quan ngang Bộ ban hành văn bản quy định và danh
mục hàng hóa cụ thê theo đúng mã sô HS trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu.

Điều 6. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép và thuộc diện quản lý
chuyên ngành của các Bộ, cơ quan ngang Bộ

1. Ban hành kèm theo Nghị định này Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy
phép và thuộc diện quản lý chuyên ngành của các Bộ, cơ quan ngang Bộ tại Phụ lục II.

2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành phải công bố công khai tiêu chuẩn,
điều kiện để được cap phép xuat khẩu, nhập khâu. Thủ tục cấp phép nhập khẩu phải phù
hợp với Quy chế về thủ tục cấp phép nhập khẩu hàng hóa do Thủ tướng Chính phủ ban
hành.

Điều 7. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải thực hiện kiểm dịch, kiém tra về an
toàn thực phẩm, kiểm tra chất lượng và quy định cửa khẩu

1. Hàng hóa xuất khâu, nhập khâu thuộc diện kiểm dịch động vật, thực vật, kiểm dịch
thủy sản phải được kiêm dịch trước khi thông quan theo quy định của pháp luật.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công bố Danh mục hàng hóa phải tiến hành _
kiêm dịch trước khi thông quan; quy định thủ tục, hô sơ kiêm dịch và tiêu chuân cụ thê
các loại hàng hóa thuộc danh mục này.

2. Hang hóa xuất khẩu, nhập khâu phải đảm bảo an toàn thực phẩm; hàng hóa xuất khẩu,
nhập khẩu phải thực hiện kiểm dịch y tế và hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu | phai dam bao
chat lượng, quy chuẩn kỹ thuật, được thực hiện theo quy định của Luật Chat lượng sản
phẩm, hàng hóa, Luật Tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật, Luật An toàn thực phẩm, Luật
Phòng, chong bệnh truyền nhiễm và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Căn cứ quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, quy chuẩn kỹ thuật, an
toàn thực phẩm và các quy định khác của pháp luật có liên quan, các Bộ, cơ quan ngang
Bộ theo chức năng quản lý công bố Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải kiểm
tra việc bảo đảm chât lượng, quy chuẩn kỹ thuật, an toàn thực phẩm trước khi thông quan
và hướng dẫn cụ thẻ việc kiểm tra, xác nhận chất lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Nhằm đáp ứng yêu cầu quản lý, kiểm tra chất lượng hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu,
chống chuyền tải bất hợp pháp, bảo vệ uy tín của hàng hóa xuất khẩu Việt Nam, chống
gian lận thương mại, Chính phủ giao Bộ Công Thương, trong từng thời kỳ, quy định cửa
khẩu xuất khâu, nhập khẩu đối với một số loại hàng hóa.

Điều 8. Công bố danh mục hàng hóa theo mã số HS và điều chỉnh danh mục hàng
hóa quy định tại các Phu lục I, Phụ lục H

1. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành có trách nhiệm thống nhất với Bộ
Công Thương về danh mục hàng hóa và thống nhất với Bộ Tài chính về mã sé HS dé
công bố mã số HS của hàng hóa theo mã số HS trong Biểu thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu đối với danh mục hàng hóa quy định tại Phu luc I, Phụ lục II ban hành kèm theo
Nghị định này.

2. Việc điều chỉnh danh mục hàng hóa quy định tại Phụ lục I, Phụ lục II ban hành kèm
theo Nghị định này do Chính phủ quyết định trên cơ sở dé nghị của Bộ Công Thương sau
khi có ý kiên của các Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành.

Điều 9. Một số mặt hàng xuất khẩu, nhập khẩu theo quy định riêng

1. Nhập khẩu ô tô:

a) Ô tô các loại đã qua sử dụng chỉ được nhập khẩu nếu bao đảm điều kiện: loại đã qua sử
dụng không quá 5 (năm) năm, tính từ năm sản xuât đên năm nhập khâu.

b) Căn cứ yêu cầu quản lý từng thời kỳ, Chính phủ giao Bộ Công Thương quy định việc
nhập khẩu ô tô các loại chở người từ 9 (chín) chỗ ngồi trở xuống.

2. Tái xuất khâu các loại vật tư nhập khâu chủ yếu mà Nhà nước bảo đảm cân đối ngoại
tệ đê nhập khâu: Các mặt hàng nhập khâu mà Nhà nước bảo đảm cân đôi ngoại tệ cho


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
nhu cầu nhập khẩu chỉ được tái xuất khẩu thu bằng ngoại tệ tự do chuyền đổi hoặc theo
giấy phép của Bộ Công Thương. Bộ Công Thương công bố danh mục hàng hóa tái xuất
theo giây phép cho từng thời kỳ và tô chức thực hiện.

3. Nhập khâu thuốc lá điều, xì gà: Căn cứ quy định của pháp luật hiện hành về sản xuất,
kinh doanh và sử dụng thuôc lá điêu các loại và các cam két quôc tê có liên quan, Bộ
Công Thương quy định cụ thê việc nhập khâu mặt hàng này.

4. Xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa phục vụ an ninh, quốc phòng: Việc xuất khâu, nhập
khẩu hàng hóa phục vụ an ninh, quốc phòng, thực hiện theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ. Căn cứ quyết định của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng các Bộ: Công an,
Quốc phòng quy định việc cấp phép dé thực hiện.

5. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xem xét, cho phép tạm xuất, tái nhập vũ khí, khí tài, trang
thiết bị quân sự, an ninh đề sửa chữa phục vụ mục đích an ninh, quôc phòng.

6. Nhập khẩu máy bay không sử dụng trong hang không dân dụng không có vũ trang, xe
ô tô có bọc thép không gắn vũ khí quân dụng; súng ban sơn, đạn son va các mặt hàng
khác có ảnh hưởng trực tiếp đến an ninh, quốc phòng:

a) Việc nhập khẩu các mặt hàng này thực hiện theo giấy phép của Bộ Công Thương sau
khi có ý kiên đê nghị của Bộ Công an, Bộ Quôc phòng.

b) Bộ Công Thương trao đổi với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an dé công bồ danh mục và
quy định cụ thê việc câp phép nhập khâu các mặt hàng này.

7. Nhập khẩu gỗ các loại từ các nước có chung đường biên giới: Bộ Công Thương hướng
dẫn cụ thể việc nhập khâu, cửa khẩu nhập khâu phủ hợp pháp luật Việt Nam và các nước
cũng như các thỏa thuận có liên quan của Việt Nam với các nước và văn bản chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ.

§. Nhập khẩu hàng hóa theo hạn ngạch thuế quan: Đối với hàng hóa thuộc danh mục
quản lý nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan, Bộ quản lý chuyên ngành quyét định lượng
hạn ngạch thuế quan, Bộ Công Thương công bố cụ thé và quy định phương thức điều
hành nhập khâu đối với từng mặt hàng sau khi tham khảo ý kiến Bộ Tài chính và các Bộ
quản lý chuyên ngành liên quan.

Việc xác định mức thuế nhập khẩu trong hạn ngạch và mức thuế ngoai hạn ngạch thuế
quan đôi với từng mặt hàng do Bộ Tài chính chủ trì, phôi hợp với các Bộ, cơ quan quản
ly chuyên ngành và Bộ Công Thương dé quyết định và công bô theo quy định của pháp
luật.

9. Đối với hàng hóa xuất khâu theo hạn ngạch do nước ngoài quy định, Bộ Công Thương
thông nhật với các Bộ quan lý chuyên ngành và Hiệp hội ngành hàng có liên quan đê xác
định phương thức giao hạn ngạch bảo đảm yêu câu công khai, minh bạch, hợp lý.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
10. Việc nhập khẩu máy móc, thiết bị, day chuyền công nghệ đã qua sử dung phải tuân
thủ quy định của Nghị định này, các văn bản pháp luật khác có liên quan và quy định do
Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành theo quy định tại Nghị định này.

Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan ban hành quy
định cụ thê về việc nhập khâu máy móc, thiệt bị, dây chuyên công nghệ đã qua sử dụng.

Điều 10. Tạm ngừng xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa

1. Trong trường hợp cần thiết, Thủ tướng Chính phủ quyết định tạm ngừng xuất khẩu,
nhập khẩu với những thị trường nhất định hoặc với những mặt hàng nhất định dé bao vé
an ninh và lợi ích quốc gia, phù hợp với pháp luật Việt Nam va điều ước quốc tế mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

Quyết định của Thủ tướng Chính phủ được công bồ công khai dé các tổ chức, cá nhân
trong nước và ngoài nước biết.

2. Bộ Công Thương thông báo với các tổ chức kinh tế quốc tế, các nước có liên quan theo
thủ tục đã thỏa thuận khi Thủ tướng Chính phủ có quyết định về việc tạm ngừng xuất
khẩu, nhập khẩu hang hóa nêu tại Khoản 1 Điều này.

Chương 3.

TẠM NHAP, TAI XUẤT; TẠM XUÁT, TAI N
HÓA

P; CHUYEN KHẨU HANG

Điều 11. Tạm nhập, tái xuất hàng hóa

Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp được quyền kinh
doanh tạm nhập, tái xuât hàng hóa theo quy định sau:

1. Tạm nhập, tái xuất hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu
quy định tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này và hàng hóa cấm xuất khâu, tạm
ngừng xuất khẩu, cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu theo quy định của pháp luật;
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, doanh nghiệp phải có giấy phép của Bộ
Công Thương.

2. Đối với các loại hàng hóa không thuộc trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều nay,
doanh nghiệp chỉ can làm thủ tục tạm nhập, tái xuât tại Chi cục Hai quan cửa khâu.

3. Kinh doanh tạm nhập, tái xuất các mặt hàng sau đây là loại hình kinh doanh có điều
kiện:

a) Hàng hóa cam xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, cám nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu
quy định tại Khoản | Điều này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
b) Hàng hóa dé gây lây lan mầm bệnh hoặc gay 6 nhiễm môi trường.
c) Hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt theo danh mục do Bộ Công Thương công bó.

Chính phủ giao Bộ Công Thương quy định cụ thê điều kiện để doanh nghiệp được kinh
doanh tạm nhập, tái xuât theo quy định tại Khoản 3 Điêu này và điêu kiện khi kinh doanh
tạm nhập, tái xuât các mặt hàng này.

4. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất được lưu lại tại Việt Nam không quá 60 (sáu mươi) ngày,
kể từ ngày hoàn thành thủ tục hải quan tạm nhập. Trường hợp cần kéo dai thời hạn,

doanh nghiệp có văn bản đề nghị gia hạn gửi Chi cục Hải quan nơi làm thủ tục tạm nhập;
thời hạn gia hạn mỗi lần không quá 30 (ba mươi) ngày và không quá 2 (hai) lần gia hạn
cho mỗi lô hàng tạm nhập, tái xuất.

Quá thời hạn nêu trên, doanh nghiệp phải tái xuất hàng hóa ra khỏi Việt Nam hoặc tiêu
hủy. Trường hợp nhập khâu vào Việt Nam thì doanh nghiệp phải tuân thủ các quy định
về nhập khâu và thuê.

5. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất phải làm thủ tục hải quan khi nhập khẩu vào Việt Nam và
chịu sự giám sát của Hải quan cho tới khi thực xuât khâu ra khỏi Việt Nam.

6. Việc thanh toán tiền hàng theo phương thức tạm nhập, tái xuất phải tuân thủ các quy
định về quản lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

7. Tạm nhập, tái xuất được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt: hợp đồng xuất
khẩu và hợp dong nhập khâu do thương nhân Việt Nam ký với thương nhân nước ngoài.
Hợp đông xuât khâu có thê ký trước hoặc sau hợp đông nhập khâu.

8. Cửa khẩu tạm nhập, tái xuất:

a) Hàng hóa tạm nhập, tái xuất được tạm nhập, tái xuất qua cửa khẩu quốc tế, cửa khẩu
chính theo quy định của pháp luật.

Việc tạm nhập, tai xuất qua các cửa khẩu, địa điểm khác thực hiện theo quy định của Thủ
tướng Chính phủ.

b) Đối với tạm nhập, tái xuất gỗ với các nước có chung đường biên giới, căn cứ quy định
của Nghị định này và văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công Thương hướng

dẫn cụ thể về cửa khẩu tạm nhập, tái xuất.

9. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất khi tiêu thụ nội địa phải thực hiện theo cơ chế quản lý
hàng hóa xuât khâu, nhập khâu hiện hành.

Điều 12. Các hình thức tạm nhập, tái xuất khác


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
1. Hàng hóa là thiết bị, máy móc, phương tiện thi công, khuôn, mẫu không thuộc danh
mục hàng hóa cam xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, hàng hóa cam nhập khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu, được phép tạm nhập, tái xuất theo các hợp đồng thuê, mượn của thương nhân
Việt Nam ky với bên nước ngoài để sản xuất, thi công, thực hiện dự án đầu tư. Thủ tục
tạm nhập, tái xuất giải quyết tại Chi cục Hải quan cửa khâu.

2. Việc tạm nhập, tái xuất các loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu thuộc diện quản lý
bằng giấy phép thực hiện theo giấy phép của Bộ Công Thương sau khi có ý kiến chấp
thuận của Bộ, cơ quan ngang Bộ quản lý chuyên ngành.

3. Thời hạn tạm nhập, tái xuất thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân với bên đối tác
và đăng ký với Chi cục Hải quan cửa khâu.

4. Thương nhân được tạm nhập hàng hóa mà thương nhân đã xuất khâu dé tái chế, bảo
hành theo yêu cau của thương nhân nước ngoài và tái xuât khâu trả lại thương nhân nước
ngoài. Thủ tục tạm nhập, tái xuât giải quyết tại Chi cục Hải quan cửa khâu.

5. Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục tạm nhập, tái xuất đối với các trường hợp sau:

a) Tạm nhập, tái xuất linh kiện, phụ tùng tạm nhập không có hợp đồng dé phục vụ thay
thê, sửa chữa tàu biên, tàu bay nước ngoài; linh kiện, phụ tùng tạm nhập dé sửa chữa tau
biến, tau bay theo hợp đông ký giữa chủ tàu nước ngoài với nhà máy sửa chữa tại Việt
Nam.

b) Tạm nhập, tái xuất phương tiện chứa hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo phương thức
quay vòng.

c) Tạm nhập, tái xuất dụng cụ biểu diễn, trang thiết bị tập luyện, thi đấu của các đoàn
nghệ thuật; đoàn thi đấu, biểu diễn thể thao.

đ) Tạm nhập, tái xuất máy móc, trang thiết bị, dụng cụ khám chữa bệnh của các tổ chức
nước ngoài đê khám, chữa bệnh tại Việt Nam vì mục đích nhân đạo.

Điều 13. Tạm xuất, tái nhập hàng hóa

1. Thương nhân được tạm xuất, tái nhập các loại máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải
để sửa chữa, bảo hành, sản xuất, thi công, cho thuê theo các hợp đồng sửa chữa, bảo
hành, sản xuất, thi công, cho thuê với nước ngoài. Thủ tục tạm xuất, tái nhập quy định
như sau:

a) Hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu
va hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, khi tạm xuất, tái nhập phải có giấy
phép của Bộ Công Thương.

b) Các loại hàng hóa khác không thuộc trường hợp quy định tại Điểm a Khoản này,
thương nhân chi cân làm thủ tục tạm xuât, tái nhập tại Chi cục Hải quan cửa khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
2. Thời han tạm xuất, tái nhập thực hiện theo thỏa thuận của thương nhân với bên đối tác
và đăng ký với Chi cục Hải quan cửa khâu.

3. Hàng hóa tạm xuất quy định tại Điều này được phép nhượng bán, biếu tặng, trả lại
khách hàng nước ngoài hoặc dùng. làm tài sản để góp vốn vào liên doanh đầu tư ở nước
ngoài theo thỏa thuận trong hợp đồng của thương nhân với bên nước ngoài, trừ hàng hóa
tạm xuất, tái nhập thuộc Điểm a Khoản 1 Điều này phải có giấy phép của Bộ Công
Thuong trước khi thực hiện thỏa thuận với bên nước ngoài. Thủ tục thanh khoản lô hang
tạm xuất đó giải quyết tại Chi cục Hải quan cửa khâu nơi làm thủ tục tạm xuất khẩu.

4. Việc thanh toán tiền hàng máy móc, thiết bị thi công, phương tiện vận tải nhượng bán
hoặc dùng làm tài sản để góp vốn vào liên doanh đầu tư ở nước ngoài phải tuân thủ các
quy định về quản lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hoặc các
quy định hiện hành về đầu tư ra nước ngoài của thương nhân Việt Nam.

5. Đối với hàng hóa là hàng tiêu dùng đã qua sử dụng, linh kiện, phụ tùng đã qua sử dụng
thuộc danh mục hàng cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu chỉ được phép tạm xuất dé
sửa chữa, bảo hành với điều kiện hàng hóa đó còn trong thời hạn bảo hành theo hợp đồng
nhập khẩu. Thủ tục tạm xuắt, tái nhập giải quyết tại Chi cục Hải quan cửa khẩu.

6. Hang hóa tạm xuất, tái nhập khi tiêu thụ tại nước ngoài phải thực hiện theo cơ chế
quản lý xuât khâu, nhập khâu hàng hóa hiện hành.

Điều 14. Chuyển khẩu hàng hóa
Thuong nhân được kinh doanh chuyền khẩu hàng hóa theo quy định sau:

1. Trừ hàng hóa quy định tại Khoản 2 Điều này, các loại hàng hóa khác đều được phép
kinh doanh theo phương thức chuyền khẩu; thủ tục chuyển khẩu qua cửa khẩu Việt Nam
giải quyết tại Chỉ cục Hải quan cửa khẩu.

2. Đối với hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu,
hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu va hang hóa
xuất khẩu, nhập khẩu theo giây phép, thương nhân được thực hiện chuyển khẩu qua cửa
khẩu Việt Nam sau khi có giấy phép của Bộ Công Thương. Trường hợp việc chuyên
khẩu không qua cửa khẩu Việt Nam, thương nhân không cần xin giấy phép của Bộ Công
Thương.

3. Hàng hóa chuyển khẩu có qua cửa khẩu Việt Nam chịu sự giám sát của Hải quan cho
tới khi thực xuất khẩu ra khỏi Việt Nam.

4. Việc thanh toán tiền hàng kinh doanh chuyền khâu phải tuân thủ quy định về quản lý
ngoại hồi và hướng dan của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

5. Chuyển khẩu hàng hóa được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt: Hợp đồng
mua hang do thương nhân Việt Nam ky với thương nhân nước xuât khâu va hợp dong


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
ban hang do thương nhân Việt Nam ky với thương nhân nước nhập khẩu. Hợp đồng mua
hàng có thê ký trước hoặc sau hợp đông bán hàng.

Điều 15. Chống chuyến tải bất hợp pháp

Để ngăn ngừa tình trạng chuyển tải bất hợp pháp, chống gian lận thương mại, bảo vệ uy
tín của hàng hóa xuất khẩu Việt Nam, trong trường hợp cân thiết, Bộ trưởng Bộ Công
Thuong báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước khi công bố Danh mục hàng hóa cắm kinh
doanh, tạm ngừng kinh doanh theo các phương thức tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu; quy
định cửa khẩu tạm nhập, tái xuất, điều kiện đối với một số mặt hàng hoặc ban hành danh
mục mặt hàng kinh doanh theo các phương thức này phải có giấy phép của Bộ Công
Thương.

Chương 3.

ỦY THAC VÀ NHAN ỦY THÁC XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU HÀNG HOA
Điều 16. Ủy thác và nhận úy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa
Thương nhân được ủy thác cho thương nhân khác xuất khẩu, nhập khẩu hoặc được nhận
ủy thác xuât khâu, nhập khâu từ thương nhân khác các loại hàng hóa, trừ hàng hóa thuộc
Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, tạm ngừng xuât khâu, Danh mục hàng hóa câm nhập
khâu, tạm ngừng nhập khâu.
Điều 17. Ủy thác và nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa theo giấy phép
Đối với hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, bên ủy thác hoặc bên nhận ủy
thác phải có giây phép xuât khâu, nhập khâu trước khi ký hợp dong ủy thác hoặc nhận ủy

thác.

Điều 18. Ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa của tô chức, cá nhân không phải
thương nhân

Các tô chức, cá nhân Việt Nam không phải thương nhân, trên cơ sở hợp đồng được ký kết
theo quy định của pháp luật, được ủy thác xuất khẩu, nhập khâu hàng hóa phục vụ nhu
cầu của tổ chức, cá nhân đó, trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm
ngừng xuất khẩu, Danh mục hàng hóa cấm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

Điều 19. Quyền lợi và nghĩa vụ của bên ủy thác, bên nhận ủy thác xuất khẩu, nhập
khẩu

Quyên lợi và nghĩa vụ của bên ủy thác, bên nhận ủy thác xuất khâu, nhập khâu do các
bên tự thỏa thuận trong hợp đồng ủy thác, nhận ủy thác xuât khâu, nhập khâu hàng hóa.

Chương 5.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
DAI LY MUA, BAN HANG HOA VOI NUOC NGOAI
MỤC 1. ĐẠI LY MUA, BAN HANG HOA CHO THUONG NHÂN NƯỚC NGOÀI
Điều 20. Thương nhân làm dai lý mua, bán hang hóa cho thương nhân nước ngoài

1. Thương nhân được làm đại lý mua, bán các loại hàng hóa cho thương nhân nước ngoài,
trừ hàng hóa thuộc Danh mục cấm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, hang hóa thuộc Danh
mục hàng hóa cắm nhập khâu, tạm ngừng nhập khẩu. Đối với hàng hóa thuộc Danh mục
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân chỉ được ký hợp đồng đại lý
sau khi được cơ quan có thầm quyền cấp phép.

2. Trường hợp pháp luật có quy định cụ thể về việc bên đại ly chỉ được giao kết hợp đồng
lại lý với một bên giao đại lý đôi với một loại hàng hóa hoặc dịch vụ nhât định thì
thương nhân phải tuân thủ quy định của pháp luật đó.

3. Thương nhân được thanh toán tiền bán hàng đại lý bằng tiền Việt Nam đồng cho
thương nhân nước ngoài có hiện diện tại Việt Nam; được chuyển ngoại tệ ra nước ngoài
ẻ thanh toán cho thương nhân nước ngoài theo quy định về quan lý ngoại hối và hướng
lẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam hoặc thanh toán bằng hàng hóa không thuộc
Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu; trong trường hợp thanh toán
bằng hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa xuất khẩu theo giấy phép phải được cơ quan có
thâm quyên câp phép.

4. Thương nhân làm đại lý mua hàng phải yêu cầu thương nhân nước ngoài chuyền tiền
bằng ngoại tệ tự do chuyền đổi qua ngân hàng để mua hang theo hợp đồng đại lý.

Điều 21. Nghĩa vụ về thuế

. Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa cho thương nhân nước ngoài phải
chịu thuê và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2. Thương nhân Việt Nam có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp các loại thuế và các
nghĩa vụ tài chính khác liên quan đên hàng hóa thuộc hợp đông đại lý mua, bán hàng hóa
và hoạt động kinh doanh của mình theo quy định của pháp luật.

Điều 22. Thú tục xuất khẩu, nhập khẩu
Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa với thương nhân nước ngoài khi xuất

khâu, nhập khẩu phải được làm thủ tục theo đúng quy định như đối với hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu quy định tại Điều 4 Nghị định này.

Điều 23. Trả lại hàng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
Hang hóa thuộc hợp đồng đại lý bán hàng tại Việt Nam cho thương nhân nước ngoài
được tái xuât khâu nêu không tiêu thụ được tại Việt Nam. Việc hoàn thuê được thực hiện
theo quy định của Bộ Tài chính.

MỤC 2. THUÊ THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI LÀM ĐẠI LÝ BÁN HÀNG TẠI
NƯỚC NGOÀI

Điều 24. Thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán hàng tại nước ngoài

1. Thương nhân Việt Nam được thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán các loại
hàng hóa tại nước ngoài, trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cấm xuất khâu, tạm
ngừng xuất khẩu. Déi với hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa xuất khẩu theo giấy phép
quy định tại Nghị định này, thương nhân chỉ được ký hợp đồng thuê đại lý bán hàng tại
nước ngoài sau khi được Bộ Công Thương cho phép.

2. Thương nhân thuê đại lý bán hàng tại nước ngoài phải ký hợp đồng đại lý với thương
nhân nước ngoài và phải chuyền các khoản tiền thu được từ hợp đồng bán hàng về nước
theo quy định về quản lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3. Trường hợp nhận tiền bán hàng bằng hàng hóa, thương nhân phải tuân thủ các quy
định hiện hành của pháp luật vê nhập khâu hàng hóa.

Điều 25. Nghĩa vụ về thuế

1. Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý bán hàng tại nước ngoài phải chịu thuế và các nghĩa
vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2. Thương nhân có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp các loại thuế và thực hiện các nghĩa
vụ tài chính khác liên quan đên hoạt động thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán
hàng tại nước ngoài theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Điều 26. Nhận lại hàng

1. Hàng hóa xuất khâu theo hợp đồng đại lý bán hàng tại nước ngoài được nhập khẩu trở
lại Việt Nam trong trường hợp không tiêu thụ được tại nước ngoài.

2. Hàng hóa nhập khẩu trở lại Việt Nam nêu tại Khoản 1 Điều này không phải chịu thuế
nhập khâu và được hoàn thuế xuất khâu (nếu có) theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Điều 27. Thú tục xuất khẩu, nhập khẩu

Hàng hóa xuất khẩu thuộc hợp đồng đại lý bán hàng tại nước ngoài khi xuất khâu, nhập
khẩu trở lại Việt Nam theo quy định tại Điêu 26 Nghị định này phải làm thủ tục theo quy
định đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu quy định tại Điều 4 Nghị định này.

Chương 6.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
GIA CÔNG HANG HOA CÓ YEU TO NƯỚC NGOÀI
MUC 1. NHAN GIA CONG HANG HOA CHO THUONG NHAN NUOC NGOAI
Điều 28. Thương nhân nhận gia công hang hóa cho thương nhân nước ngoài
Trừ trường hợp quy định tại Điều 36 Nghị định này, thương nhân Việt Nam, kể cả
thương nhân có von dau tư của nước ngoài tại Việt Nam, được nhận gia công hang hóa
cho thương nhân nước ngoài, trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, tạm
ngừng xuât khâu, hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa câm nhập khâu, tạm ngừng nhập
khẩu. Đối với hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân chỉ được ký
hợp đồng sau khi được Bộ Công Thương cấp phép.
Điều 29. Hợp đồng gia công
Hợp đồng gia công phải được lập thành văn bản hoặc bằng hình thức khác có giá trị pháp
lý tương đương theo quy định của Luật Thương mại và phải tối thiểu bao gồm các điều
khoản sau:
1. Tên, địa chỉ của các bên ký hợp đồng và bên gia công trực tiếp.
2. Tên, số lượng sản phẩm gia công.
3. Giá gia công.
4. Thời hạn thanh toán và phương thức thanh toán.
5. Danh mục, số lượng, tri giá nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khẩu và nguyên liệu, phụ
liệu, vật tư sản xuất trong nước (nêu có) dé gia công; định mức sử dụng nguyên liệu, phụ

liệu, vật tư; định mức vật tư tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên liệu trong gia công.

6. Danh mục va trị giá máy móc, thiết bị cho thuê, cho mượn hoặc tặng cho để phục vụ
gia công (nêu có).

7. Biện pháp xử lý phế liệu, phế thải, phế phẩm và nguyên tắc xử lý máy móc, thiết bi
thuê, mượn, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa sau khi kết thúc hợp đồng gia công.

8. Địa diém và thời gian giao hàng.
9. Nhãn hiệu hàng hóa và tên gọi xuất xứ hàng hóa.
10. Thời hạn hiệu lực của hợp đồng.

Điều 30. Định mức sử dụng, định mức tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên liệu, phụ
liệu, vật tư


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
1. Dinh mức sử dụng, định mức tiêu hao và ty lệ hao hụt nguyên liệu, phụ liệu, vật tư do
các bên thỏa thuận trong hợp đồng gia công, có tính đến các định mức, ty lệ hao hụt được
hình thành trong các ngành sản xuất, gia công có liên quan của Việt Nam tại thời điểm ký
hợp đồng.

2. Người đại diện theo pháp luật của thương nhân nhận gia công trực tiếp chịu trách
nhiệm trước pháp luật về việc sử dụng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khẩu vào đúng
mục đích gia công và tính chính xác của định mức sử dụng, định mức tiêu hao và tỷ lệ
hao hụt của nguyên phụ liệu gia công.

Điều 31. Thuê, mượn, nhập khẩu máy móc, thiết bị của bên đặt gia công dé thực
hiện hợp đồng gia công

Bên nhận gia công được thuê, mượn máy móc, thiết bị của bên đặt gia công để thực hiện
hợp đông gia công. Việc thuê, mượn hoặc tặng máy móc, thiệt bị phải được thỏa thuận
trong hợp đông gia công.

Điều 32. Quyền, nghĩa vụ của bên đặt và nhận gia công
1. Đối với bên đặt gia công:

a) Giao toàn bộ hoặc một phần nguyên liệu, vật tư gia công theo thỏa thuận tại hợp đồng
gia công.

b) Nhận lại toàn bộ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị cho bên nhận gia công thuê
hoặc mượn; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư, phê liệu sau khi thanh lý hợp đông gia công, trừ
trường hợp được phép xuất khâu tại chỗ, tiêu hủy, biếu, tặng theo quy định tại Nghị định
này,

c) Được cử chuyên gia đến Việt Nam dé hướng dẫn kỹ thuật sản xuất và kiểm tra chất
lượng sản phâm gia công theo thỏa thuận trong hợp đông gia công.

d) Chịu trách nhiệm về quyền sử dụng nhãn hiệu hàng hóa, tên gọi xuất xứ hang hóa.

đ) Tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam có liên quan đến hoạt động gia công và
các điêu khoản của hợp dong gia công đã được ký kết.

e) Được xuất khâu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị cho thuê hoặc cho mượn;
nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phế phẩm, phế liệu theo văn bản thỏa thuận của các
bên có liên quan, phù hợp với các quy định hiện hành về quản lý xuất khâu, nhập khẩu
hàng hóa và phải thực hiện nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định
của pháp luật.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
a) Duge đối với máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư tạm

a khâu theo định mức va tỷ lệ hao hut dé thực hiện hợp đồng gia công; được miễn.

c) Được cung ứng một phần oặc toàn bộ nguyên liệu, phụ liệu, vật tư đê gia công theo
thỏa thuận trong hợp đồng gia. công; phải nộp thuế xuất khẩu theo quy định của Luật
Thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu đối với phần nguyên liệu, phụ liệu, vật tư mua trong
nước.

) Được nhận tiền thanh toán của bên đặt gia công bằng sản phẩm gia công, trừ sản phẩm
thuộc Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu. Đối với sản phẩm
thuộc Danh mục hàng hóa nhập khẩu có giấy phép, hàng hóa thuộc diện quản lý chuyên
ngành thì phải tuân thủ các quy định về cấp phép và quản lý chuyên ngành.

) Phải tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam về hoạt động gia công xuất khẩu,
nhập khâu, sản xuât hàng hóa trong nước và các điêu khoản của hợp đông gia công đã
lược ký kết.

e) Làm thủ tục xuất khâu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị thuê hoặc mượn;
nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phế phẩm, phế liệu theo ủy nhiệm của bên đặt gia
công.

3. Điều kiện xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị thuê
hoặc mượn; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phế phẩm, phế liệu quy định tại Điểm e
Khoản 1 và Điểm e Khoản 2 Điều này được quy định như sau:

a) Phải tuân thủ quy định về quản lý xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, về thuế và các nghĩa
vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

b) Phải có hợp đồng mua bán ký giữa thương nhân nước ngoài hoặc người được ủy quyền
hợp pháp của thương nhân nước ngoài với thương nhân nhập khâu.

Điều 33. Gia công chuyển tiếp

Thuong nhân được quyền gia công chuyền tiếp. Theo đó:

Điều 34. Thanh lý, thanh khoản hợp đồng gia công


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
1. Khi kết thúc hợp đồng gia công hoặc hợp đồng gia công hết hiệu lực, các bên ký kết
hợp đồng gia công phải thanh lý hợp đông và làm thủ tục thanh khoản hợp đồng với cơ
quan Hải quan.

Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục thanh khoản hợp đồng gia công của bên nhận gia công
với cơ quan Hải quan.

2. Can cứ dé thanh lý hợp đồng gia công là lượng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khâu,
lượng sản phâm xuât khâu theo định mức sử dụng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư, định mức
tiêu hao vật tư và tỷ lệ hao hụt đã được thỏa thuận tại hợp đông gia công.

Căn cứ đề thanh khoản hợp đồng gia công là lượng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập
khẩu, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư tái xuất, lượng sản phẩm xuất khẩu theo định mức sử
dụng nguyên liệu, phụ liệu, định mức tiêu hao vật tư và tỷ lệ hao hụt phù hợp với thực tế
thực hiện hợp đồng.

3. Máy móc, thiết bị thuê, mượn theo hợp đồng; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa, phế
phâm, phê liệu, phê thải được xử lý theo thỏa thuận của hợp đồng gia công nhưng phải
ù hợp với pháp luật Việt Nam.

ao]

4. Việc tiêu hủy các phé liệu, phế phẩm, phế thải (nếu có) chi được phép thực hiện sau
khi có văn bản cho phép của Sở Tài nguyên và Môi trường và phải được thực hiện dưới
sự giám sát của cơ quan Hải quan. Trường hợp không được phép tiêu hủy tại Việt Nam
thì phải tái xuất theo chỉ định của bên đặt gia công.

n

. Việc tặng máy móc thiết bị, nguyên, phụ liệu, vật tu, phế liệu, phế pham được quy định
như sau:

a) Bên đặt gia công phải có văn bản tặng, biếu.

b) Bên được tặng, biếu phải làm thủ tục nhập khẩu theo quy định về nhập khâu; phải nộp
thuê nhập khâu, thuê khác (nêu có) và đăng ký tài sản theo quy định hiện hành.

c) Phé liệu, phé pham nam trong định mức sử dung, tỷ lệ hao hut nếu thuộc danh mục phế
liệu được phép nhập khâu thì không phải làm thủ tục hải quan; được miễn thuế nhập
khâu; phải nộp thuê giá trị gia tăng, thuê thu nhập doanh nghiệp.

Điều 35. Thú tục hai quan

Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan và nghĩa vụ tài chính đối với hàng gia công xuất
khâu và theo dõi việc xuât khâu, nhập khâu liên quan đên hợp đông gia công.

Điều 36. Các hình thức gia công khác


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
1. Việc gia công, tái chế, sửa chữa máy móc, thiết bị cho nước ngoài thuộc Danh mục
hàng hóa câm xuât khâu, câm nhập khâu chỉ được thực hiện nêu đáp ứng các điêu kiện
sau:

a) Phải có phương án, biện pháp xử lý phế liệu, phế thải của quá trình gia công, bảo đảm
không gây ô nhiễm môi trường do Sở Tài nguyên và Môi trường phê duyệt.

b) Tái xuất toàn bộ sản phẩm, hàng hóa ra nước ngoài, không được phép tiêu thụ tại Việt
Nam.

c) Phải được Bộ quản lý chuyên ngành theo phân công tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này cho phép.

2. Căn cứ phân công tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định này, các Bộ, cơ quan
ngang Bộ quản lý chuyên ngành hướng dẫn cụ thể hình thức gia công này.

MỤC 2. ĐẶT GIA CÔNG HÀNG HÓA Ở NƯỚC NGOÀI
Điều 37. Quy định chung

1. Thương nhân được đặt gia công ở nước ngoài các loại hàng hóa đã được phép lưu
thông trên thị trường Việt Nam dé kinh doanh theo quy định của pháp luật.

2. Việc xuất khẩu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư để gia công và nhập
khẩu sản phẩm gia công phải tuân thủ các quy định về quản lý xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Hợp đồng đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài và thủ tục hải quan đối với xuất khẩu,
nhập khâu hàng hóa đặt gia công theo quy định tại Điêu 29 và Điêu 35 Nghị định này.

Điều 38. Quyền và nghĩa vụ của thương nhân đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài

1. Được tạm xuất khẩu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư hoặc chuyển khâu
máy móc, thiệt bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư từ nước thứ ba cho bên nhận gia công đê
thực hiện hợp đông gia công.

2. Được tái nhập khẩu sản phẩm đã gia công. Khi kết thúc hợp đồng đặt gia công, được
tái nhập khâu máy móc, thiệt bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa.

3. Được bán sản phẩm gia công và máy móc thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư đã xuất
khẩu đê thực hiện hợp dong gia công tại thị trường nước nhận gia công hoặc thị trường
khác và phải nộp thuê theo quy định hiện hành.

4. Được miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu đối với máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ
liệu, vật tư tạm xuất khẩu, tái nhập khâu; nếu không tái nhập khẩu thì phải nộp thuế xuất
khâu theo quy định của Luật Thuê xuât khâu, thuê nhập khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
5. Được cử chuyên gia, công nhân kỹ thuật ra nước ngoài để kiểm tra, nghiệm thu sản
phâm gia công.

6. Chịu trách nhiệm về quyền sử dụng nhãn hiệu hàng hóa và tên gọi xuất xứ của hàng
hóa.

7. Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế đối với sản phẩm gia công nhập khẩu
phục vụ tiêu dùng trong nước.

Chương 7.
QUÁ CẢNH HÀNG HÓA QUA LÃNH THỎ VIỆT NAM
Điều 39. Thương nhân làm dịch vụ vận chuyển quá cảnh hàng hóa

Thương nhân có đăng ký kinh doanh ngành nghề giao nhận, vận tải được làm dịch vụ vận
chuyên hàng hóa cho chủ hàng nước ngoài quá cảnh lãnh thô Việt Nam.

Điều 40. Quá cảnh hàng hóa qua lãnh thé Việt Nam

1. Các loại hàng hóa thuộc sở hữu của tổ chức, cá nhân nước ngoai, trừ các loại vũ khí,
đạn dược, vật liệu nỗ, hàng hóa có độ nguy hiểm cao và hàng hóa thuộc Danh mục cam
kinh doanh, cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất khẩu, hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu, được quá cảnh lãnh thô Việt Nam. Thủ tục quá cảnh được giải quyết tại Chỉ
cục Hải quan cửa khẩu.

2. Hàng hóa là vũ khí, dan dược, vật liệu nỗ và hàng hóa có độ nguy hiểm cao chỉ được
quá cảnh lãnh thô Việt Nam sau khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép.

'Việc vận chuyền hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa có độ nguy hiểm cao quá cảnh lãnh
thé Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam về vận chuyên hàng nguy
hiểm và các điều ước quốc tế có liên quan mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là
thành viên.

3. Hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam kinh doanh, cắm xuất khẩu, tạm ngừng xuất
khẩu, hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu; hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu
theo giây phép, được phép quá cảnh lãnh thô ét Nam sau khi được Bộ Công Thuong
cho phép, trừ trường hợp các điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
là thành viên có quy định khác thì thực hiện theo quy định của điều ước quốc tế đó.

4. Hàng hóa quá cảnh lãnh thé Việt Nam chịu sự giám sát của Hải quan Việt Nam trong
suốt thời gian lưu chuyên trên lãnh thổ Việt Nam; vào và ra khỏi Việt Nam theo đúng cửa
khẩu, tuyến đường quy định; lượng hàng xuất ra phải đúng bằng lượng hàng nhập vào,
nguyên đai, nguyên kiện.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
5. Chủ hang quá cảnh phải nộp lệ phi hải quan va các loại phí khác ap dụng cho hàng hóa
quá cảnh theo quy định hiện hành của Việt Nam.

6. Hàng hóa quá cảnh không được tiêu thụ trên lãnh thổ Việt Nam. Trường hợp cần thiết
tiêu thụ tại Việt Nam phải xin phép Bộ Công Thương.

7. Bộ Công Thương hướng dẫn thủ tục thực hiện quá cảnh hàng hóa qua lãnh thé Việt
Nam cho những Hiệp định quá cảnh có quy định khác với quy định tại Điêu này.

8. Bộ Tài chính hướng dẫn thủ đục lưu kho, lưu bãi hàng hóa quá cảnh, thủ tục sang mạn,
thay đôi phương tiện vận chuyên hàng hóa quá cảnh, gia hạn hàng hóa quá cảnh.

9. Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn tuyến đường quá cảnh.
Chương 8.

TO CHỨC THỰC HIỆN VA DIEU KHOẢN THI HANH
Điều 41. Tổ chức thực hiện

1. Bộ Tài chính chỉ đạo ngành Hải quan cung cấp cho Bộ Công Thương và các Bộ, ngành
liên quan tham gia công tác quản lý, điều hành hoạt động xuất nhập khâu số liệu theo
định kỳ và đột xuất về các doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu và các loại hình kinh
doanh theo quy định của Nghị định nay; số liệu về kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu theo
danh mục mặt hàng, thị trường và những số liệu xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa liên quan
cho Bộ Công Thương.

2. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan và Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương có trách nhiệm kiêm tra việc thực hiện các quy
định tại Nghị định này; phát hiện và thông báo để các Bộ, ngành hữu quan điều chỉnh
những quy định trái với Nghị định này (nếu có) trong các văn bản quy phạm pháp luật do
các Bộ, ngành ban hành hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

Điều 42. Điều khoản thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực ké từ ngày 20 tháng 02 năm 2014, thay thế Nghị định số
12/2006/NĐ-CP ngày 23 tháng 01 năm 2006 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành
Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế và các hoạt động đại lý mua,
bán, gia công và quá cảnh hàng hóa với nước ngoài.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Chủ tịch Uy ban nhân dân tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm hướng,
dẫn và thi hành Nghị định này.

Nơi nhận: TM. CHÍNH PHỦ

- Ban Bí thư Trung ương Dang;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; THỦ TƯỚNG

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;
- HĐND, UBND các tinh, TP trực thuộc TW;
phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
phòng Tổng Bí thư;

Nguyễn Tấn Dũng

im sát tài chính Quốc gia;

~ Kiểm toán Nhà nước;

~ Ngân hàng Chính sách xã hộ

~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

~ Ủy ban Trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;
wan Trung ương của các đoàn thể

ˆ BTCN, các PCN, Trợ lý TT

các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

~ Lưu: Văn thư, KTTH (3b).

PHỤ LỤC I

DANH MỤC HÀNG HÓA CAM XUẤT KHAU, CẮM NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm theo Nghị định số 187/2013/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của
Chính phủ)
Danh mục này áp dụng cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa mậu dịch, phi mậu
dịch; xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa tại khu vực biên giới; hàng hóa viện trợ Chính phủ,
phi Chính phủ.

I. HANG HOA CÁM XUẤT KHẨU

STT Mô tả hàng hóa

ii khí, đạn dược, vật liệu nổ (trừ vật liệu nỗ công nghiệp), trang thiết bị kỹ thuật

1. R
luân sự.
Bộ Quốc phòng công bố danh mục cụ thé và ghi mã số HS đúng trong Biểu thuế
uất khẩu, thuế nhập khẩu).
2 b) Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia thuộc sở hữu Nhà nước, sở hữu của tổ chức

khính trị, tổ chức chính trị xã hội.

bb) Các loại văn hóa phẩm thuộc diện cám hoặc đã có quyết định đình chỉ phổ biến
à lưu hành tại Việt Nam.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn thực hiện, công bố danh mục cụ thé
fac Điêm a, b nêu trên và ghi mã số HS đúng trong Biểu thuê xuât khâu, thuê
ap khẩu).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
3.

4.

b) Các loại xuất bản phẩm thuộc diện cắm phổ biến và lưu hành tại Việt Nam.

b) Tem bưu chính thuộc diện cắm kinh doanh, trao đồi, trưng bày, tuyên truyền

eo quy định của Luật Bưu chính.

Bộ Thông tin và Truyền thông hướng dẫn thực hiện, công bố danh mục cụ thể

fac Điêm a, b nêu trên và ghi mã số HS đúng trong Biểu thuê xuât khâu, thuê
ập khâu).

lỗ tròn, gỗ xẻ các loại từ gỗ rừng tự nhiên trong nước.

Bộ Nông nghiệp va Phát triên nông thôn hướng ‹ dẫn thực hiện, công bố danh mục
6 HS đúng trong Biéu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu).

ụ thể và ghi mã s
h) Động vật, thực vật hoang dã quý hiếm và giống vật nuôi, cây trồng quý hiếm
uộc nhóm IA-IB theo quy định tại Nghị định sô 32/2006/NĐ-CP ngày 30 thang
năm 2006 của Chính phủ về quản lý thực vật rừng, động vật rừng nguy câp,
uý, hiếm và động vật, thực vật hoang dã quý hiếm trong "sách đỏ" mà Việt Nam
i cam kết với các tổ chức quốc tế.

œ

li
Ki
b) Các loài thủy sản quý hiếm.

k) Giống vật nuôi và giống cây trồng thuộc Danh mục giống vật nuôi quý hiếm và
kiiống cây trồng quý hiếm cắm xuất khẩu do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
hôn ban hành theo quy định của Pháp lệnh Giống vật nuôi năm 2004 và Pháp

ệnh Giống cây trồng năm 2004.

Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn công bó danh mục cụ thể từ Điểm a đến
e nêu trên và ghi mã số HS đúng trong Biểu thuế xuất khẩu, thuế nhập

IDié
hau).
6. Các sản phẩm mật mã sử dung để bảo vệ thông tin bi mật Nhà nước. (Bộ Quốc
phòng hướng dẫn thực hiện).
7 b) Hóa chất độc Bang 1 được quy định trong Công ước cam phát triển, sản xuất,
“fang trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học và Phụ lục sô 1 ban hành kèm theo

ghị định sô 100/2005/NĐ- CP ngày 03 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ về thực
ién Công ước cam phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dung và phá hủy vũ khí hóa

ỌC.
b) Hóa chất thuộc Danh mục hóa chất cắm quy định tại Phụ lục III ban hành kèm

theo Nghị định số 108/2008/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ
kuy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hóa chat.

Bộ Công Thương công bố danh mục cụ thể các Điểm a, b nêu trên và ghi mã số
IHS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).

Il. HÀNG HÓA CÁM NHẬP KHẨU


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
STT Mô tả hàng hóa
1 |Vũ khí, đạn dược, vật liệu né (trừ vật liệu nỗ công nghiệp), trang thiết bị kỹ thuật
. uân sự.
Bộ Quốc phòng công bố danh mục cụ thé và ghi mã số HS đúng trong Biểu thug
uât khâu, thuê nhập khâu).
2 Pháo các loại (trừ pháo hiệu an toàn hàng hải theo hướng dẫn của Bộ Giao thông
l ận tải), đèn trời, các loại thiết bị gây nhiễu máy đo tốc độ phương tiện giao
hông.
Bộ Công an hướng dẫn thực hiện, công bố danh mục cụ thé và ghi mã số HS
úng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
3 Hàng tiêu dùng đã qua sử dụng, bao gồm các nhóm hàng:
) Hàng dét may, giày dép, quan áo.
) Hàng điện tử.
ic) Hàng điện lạnh.
) Hàng điện gia dụng.
) Thiết bị y tế.
È) Hang trang trí nội that.
jg) Hàng gia dụng bằng gốm, sành sứ, thủy tinh, kim loại, nhựa, cao su, chất dẻo
a các chat liệu khác.
Bộ Công Thương cụ thé hóa mặt hàng từ Điểm a đến Điểm g nêu trên và ghi ma
so HS đúng trong Biêu thuê xuat khâu, thuê nhập khâu).
) Hàng hóa là sản phẩm công nghệ thông tin đã qua sử dụng.
Bộ Thông tin và Truyền thông công bố danh mục cụ thể và ghi mã số HS đúng
rong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
4 ) Các loại xuất bản phẩm cắm phô biến và lưu hành tại Việt Nam,

) Tem bưu chính thuộc diện cắm kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên truyền
heo quy định của Luật Bưu chính.

k) Thiết bi vô tuyến điện, thiết bị ứng dụng sóng vô tuyến điện không phù hợp
ới các quy hoạch tần số vô tuyến điện và quy chuẩn kỹ thuật có liên quan theo



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
uy định của Luật Tan số vô tuyến điện.

Bộ Thông tin và Truyền thông hướng dẫn thực hiện, công bố danh mục cụ thể
{tir Điêm a đên Điêm c nêu trên và ghi mã sô HS đúng trong Biêu thuê xuat khâu,
thuế nhập khẩu).

[Các loại văn hóa phẩm thuộc diện cắm phé biến và lưu hành hoặc đã có quyết
¡nh đình chỉ phô biên và lưu hành tại Việt Nam.

Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch hướng dẫn thực hiện, công bố danh mục và
lghi mã so HS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).

) Phương tiện vận tải tay lái bên phải (kể cả dang tháo rời và dang đã được
khuyén đổi tay lái trước khi nhập khẩu vào Việt Nam), trừ các loại phương tiện
khuyên dùng có tay lái bên phải hoạt động trong phạm vi hẹp và không tham gia
iao thông gồm: xe cần cầu; máy đào kênh rãnh; xe quét đường, tưới đường; xe
hở rác và chất thải sinh hoạt; xe thi công mặt đường; xe chở khách trong sân
ay; xe nâng hàng trong kho, cảng; xe bơm bê tông; xe chỉ di chuyển trong sân
golf, công viên.

) Các loại ô tô và bộ linh kiện lắp rap ô tô bị tay xóa, đục sửa, đóng lại số
hung, số động cơ.

) Các loại mô tô, xe máy chuyên dùng, xe gắn máy bị tẩy xóa, đục sửa, đóng lại
bô khung, sô động cơ.

Bộ Giao thông vận tai công bố danh mục cụ thé từ Điểm a đến Điểm c nêu trên
‘a ghi mã sô HS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).

Vật tư, phương tiện đã qua sử dụng, gồm:

) Máy, khung, săm, lốp, phụ tùng, động cơ của ô tô, máy kéo và xe gắn máy.
) Khung gầm của ô tô, máy kéo có gắn động cơ (kề cả khung gầm mới có gắn
lộng cơ đã qua sử dụng và hoặc khung gam đã qua sử dụng có gan động co

Oi).

k) Ô tô các loại đã thay đổi kết cầu dé chuyển đổi công năng so với thiết kế ban
lâu hoặc bị tây xóa, đục sửa, đóng lại sô khung, sô động cơ.

) Ô tô cứu thương.

Bộ Giao thông vận tai công bố danh mục cụ thé từ Điểm a đến Điểm d nêu trên
à phi mã sô HS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).

) Xe đạp.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
È) Mô tô, xe gắn máy.

Bộ Công Thương công bố danh mục cụ thé từ Điểm đ đến Điểm e nêu trên và
lghi mã so HS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).

Hóa chất trong Phụ lục III Công ước Rotterdam.

8.
Bộ Nông nghiệp va Phát triển nông thôn, Bộ Công Thương, căn cứ phạm vi
trách nhiệm được giao, công bô danh mục cụ thê và ghi mã sô HS đúng trong
Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
9 {Thuốc bảo vệ thực vật cắm sử dung tại Việt Nam.
Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công bố danh mục cụ thé và ghi mã số
HS đúng trong Biéu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
10 Phé liệu, phế thải, thiết bị làm lạnh sử dụng C.F.C.
Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố danh mục cụ thé và ghi mã số HS đúng
trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
H Sản phẩm, vật liệu có chứa amiăng thuộc nhóm amfibole.
Bộ Xây dựng công bố danh mục cụ thé và ghi rõ mã số HS đúng trong Biểu
thuê xuât khâu, thuê nhập khâu).
2 ) Hóa chất độc Bảng 1 được quy định trong Công ước cắm phát triển, sản xuất,

tang trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học và Phụ lục số 1 ban hành kèm theo
ghị định sô 100/2005/NĐ-CP ngày 03 tháng 8 năm 2005 của Chính phủ về
khực hiện Công ước cắm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí
6a học.

) Hóa chất thuộc Danh mục hóa chất cắm quy định tai Phụ lục III ban hành kèm|
theo Nghị định sé 108/2008/NĐ-CP ngày 07 tháng 10 năm 2008 của Chính phủ

uy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Hóa chất.

Bộ Công Thương công bố danh mục cụ thé các Điểm a, b nêu trên và ghi mã số

HS đúng trong Biểu thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu).

PHỤ LỤC II

DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIAY PHÉP VA

THUOC DIỆN QUAN LÝ CHUYÊN NGANH

(Ban hành kèm theo Nghị định số 187/2013/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của

Chính phủ)


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
Danh mục nay áp dụng cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hang hóa mậu dich, phi mau
dịch; xuât khâu, nhập khâu hàng hóa tại khu vực biên giới; hàng hóa viện trợ Chính phủ,
phi Chính phủ.

I. DANH MỤC HANG HÓA XUÁT KHẨU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP VA
THUỘC DIỆN QUAN LÝ CHUYÊN NGÀNH CUA BỘ CÔNG THƯƠNG

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

1. fa) Hóa chất và sản phẩm có chứa hóa chất. la) Thực hiện theo quy định của
[Luat Hóa chat và các Nghị định
uy định chỉ tiết thi hành.

) Hóa chất Bảng 2, hóa chất Bảng 3 theo Phụ ) Thực hiện theo quy định của
lục số 1 ban hành kèm theo Nghị định sé ghị định số 100/2005/NĐ-CP
00/2005/NĐ-CP ngày 03 tháng 8 năm 2005 của Ingay 03 tháng 8 năm 2005 của
|Chính phủ về thực hiện Công ước cắm phát triển, Chính phủ.

kản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa
Oc.

k) Tiền chat sử dụng trong công nghiệp (theo k) Giấy phép xuất khẩu.
|Luật Phong, chong ma túy và các văn bản hướng

an thi hành).
2. |Khoáng sản. Ban hành danh mục xuất khẩu
kó điều kiện, quy định điều kiện
oặc tiêu chuân.
3. |[Tiền chất thuốc nd, vật liệu nỗ công nghiệp. |Gidy phép xuất khẩu.

|Các loại hàng hóa xuất khẩu theo hạn ngạch do " R Ất LHẢ

ước ngoài quy định. lGiây phép xuât khâu.
Bộ Công Thương công bố phù hợp với thỏa
thuận hoặc cam kết quốc tê của Việt Nam với
ước ngoài).

5... Hàng cần kiểm soát xuất khâu theo quy định của |Giấy phép xuất khẩu.
kiêu ước quốc tê ma Việt Nam là thành viên, do
Bộ Công Thương công bô cho từng thời kỳ.

6. {Hang hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép xuất  |Giấy phép xuất khẩu tự động.
hau tự động: Bộ Công Thương công bó danh
uc hàng hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép xuất
hau tự động cho từng thời kỳ và tổ chức cap



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
hép theo quy định hiện hành về cấp phép.

Hàng hóa nhập khẩu

Hình thức quản lý

Súng bắn dây.

|Giáy phép nhập khẩu.

Hàng hóa cần kiêm soát nhập khẩu theo quy định
kủa điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên
o Bộ Công Thương công bồ cho từng thời kỳ.

|Giáy phép nhập khẩu.

Hàng hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép nhập
hau tự động: Bộ Công Thương. công bố danh
uc hàng hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép nha,
hau tự động cho từng thời kỳ và tổ chức cap
hép theo quy định hiện hành về cấp phép.

|Gidy phép nhập khẩu tự động.

Hàng hóa áp dụng chế độ hạn ngạch thuế quan:

la) Muối.

) Thuốc lá nguyên liệu.

kc) Trứng gia cầm.

) Đường tinh luyện, đường thô.

Bộ Công Thương cụ thé theo mã số HS đúng

trong Biểu thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu danh
uc các mặt hang áp dung hạn ngạch thuê quan.

Giấy phép nhập khâu theo chế
Mộ hạn ngạch thuê quan.

la) Hóa chất và sản phẩm có chứa hóa chất.

) Hóa chất Bảng 2, hóa chất Bảng 3 theo Phụ
lục số 1 ban hành kèm theo Nghị định sé
00/2005/NĐ-CP ngày 03 tháng 8 năm 2005 của
|Chính phủ về thực hiện Công ước cắm phát triển
jsan xuât, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa
Oc.

la) Thực hiện theo quy định của
luật Hóa chat và các Nghị định
uy định chỉ tiết thi hành.

) Thực hiện theo quy định của
ghị định số 100/2005/NĐ-CP
gày 03 tháng 8 năm 2005 của

Chính phủ.

kc) Tiền chất sử dụng trong công nghiệp (theo
|Luật Phong, chong ma túy và các văn bản hướng
an thi hành).

rc

) Giấy phép nhập khẩu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
6. [Tiền chất thuốc nỏ, vật liệu nỗ công nghiệp. iay phép nhập khẩu, quy định
õ điều kiện và thủ tục cấp giấy

hép.
7. Nguyên liệu thuốc lá, sản phẩm thuốc lá, giấy hực hiện theo quy định của
ân điêu thuôc lá; mi móc, thiệt bi chuyên hính phủ về sản xuât và kinh
gành sản xuât thuốc lá và phụ tùng thay thê. loanh thuôc lá.

Nguyên tắc quản lý:

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu theo hạn ngạch do nước ngoai quy định, Bộ Công Thương
thông nhat với các Bộ quan lý chuyên ngành và Hiệp hội ngành hàng có liên quan đê xác
định phương thức giao hạn ngạch bảo đảm yêu câu công khai, minh bạch, hợp lý.

2. Đối với hàng hóa thuộc danh mục xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép tự động, Bộ
Công Thương công bô và tô chức thực hiện trong từng thời kỳ.

II, DANH MỤC HANG HÓA XUAT KHẨU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP
VA THUỘC DIỆN QUAN LÝ CHUYÊN NGANH CUA BỘ GIAO THONG VAN
TAI

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

|Không có.

B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý

|Pháo hiệu các loại cho an toàn hàng hải. Giáy phép nhập khẩu.

Bộ Giao thông vận tải công bố danh mục theo
ã sô HS đúng trong Biêu thuê xuat khâu, thuê
hập khâu và quy định thủ tục câp giây phép).

II. DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIỆN QUẢN LÝ CHUYÊN NGÀNH CỦA BỘ NÔNG NGHIỆP VÀ
PHÁT TRIEN NONG THON

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

1. h) Động vật, thực vật hoang da quý hiếm trên _b) Căn cứ quy định của Công ước
kan, nguy cap cần kiểm soát xuất khẩu theo quy|CITES để công bố điều kiện và
đinh của Công ước CITES mà Việt Nam đã ướng dẫn thủ tục xuất khâu.
kam kết thực hiện.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
b) Động vat, thực vật hoang dã, quý hiếm trên
ean thuộc nhóm ITA và IIB quy định tại Nghị
linh số 32/2006/NĐ-CP của Chính phủ.

) Công bố điều kiện và hướng
lẫn thủ tục xuất khẩu.

Giống cây trồng và giống vật nuôi quý hiếm.

Hướng dẫn cụ thé theo quy định
kủa Pháp lệnh Giống cây trồng và
Pháp lệnh Giống vật nuôi.

Cây cảnh, cây bóng mát, cây cô thy từ rừng tự
hiên trong nước.

|Công bó điều kiện và hồ sơ xuất
hâu.

ủi, than làm từ gỗ hoặc củi có nguồn góc từ ga}
từng tự nhiên trong nước.

Công bó điều kiện và hướng dẫn
ủ tục xuât khâu.

f) Các loài thủy sản xuất khẩu có điều kiện.

b) Các loài thủy sản được xuất khẩu thông
thường

Ban hành danh mục các loài thủy
kan được xuất khẩu thông thường;
kác loài và điều kiện xuất khẩu
kác loài thủy sản xuất khẩu có

iều kiện (ban hành danh mục
ang hóa cụ thé theo mã số HS
úng trong Biểu thuế xuất khẩu,
uê nhập khẩu).

Hàng hóa nhập khẩu

Hình thức quản lý

[Thuốc thú y và nguyên liệu sản xuất thuốc thú y|
đăng ký nhập khâu lan dau vào Việt Nam.

|Gidy phép khảo nghiệm.

Khế phẩm sinh học, vi sinh học, hóa chất dùng
rong thú y dang ký nhập khâu lan dau vào Việt
am.

Giấy phép khảo nghiệm.

fh) Thuốc bao vệ thực vật và nguyên liệu sản
uât thuôc bảo vệ thực vật ngoài danh mục
được phép sử dụng tại Việt Nam.

) Giấy phép nhập khẩu, quy định
6 điêu kiện, số lượng và thủ tục
kâp giây phép.

b) Thuốc bảo vệ thực vật, nguyên liệu sản xuất
thuộc bảo vệ thực vật thuộc danh mục hạn chê
su dụng.

) Giấy phép nhập khẩu, quy định
6 di u kiện, số lượng và thủ tục
kâp giây phép.

Giống vật nuôi ngoài danh mục được phép sản
uất, kinh doanh tại Việt Nam; côn trùng các
loại chưa có ở Việt Nam; tinh, phôi của giống
ật nuôi nhập khẩu lần đầu vào Việt Nam.

Giấy phép nhập khẩu hoặc Giấy
hép khảo nghiệm, quy định 10
iều kiện va thủ tục cấp giấy
hép.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
pions cây trồng, sinh vật sống thuộc lĩnh vực

ảo vệ thực vật và các vật thể khác trong danh
ục vật thể thuộc diện kiểm dịch thực vật phải
phân tích nguy cơ dịch hại trước khi nhập khẩu
ào Việt Nam.

Giấy phép nhập khẩu, quy định rõ
iêu kiện và thủ tục cap giây
phép.

Giống cây trồng chưa có trong danh mục giống
kây trồng được phép sản xuất, kinh doanh tại
iét Nam nhập khẩu dé nghiên cứu, khảo
ghiệm, sản xuất thử hoặc nhập khẩu với mục
Kích hợp tác quốc tế, để làm mẫu tham gia triển

rình, dự án đầu tư.

Giấy phép nhập khẩu hoặc Giấy
phép khảo nghiệm, quy định 10
iều kiện va thủ tục cấp giấy phép|
eo quy định của Pháp lệnh
Gióng cây trồng và Pháp lệnh

lãm, làm qua tặng hoặc dé thực hiện các chươngGiống vật nuôi.

{Thức ăn chăn nuôi và nguyên liệu sản xuất thức
fin chăn nuôi; thức ăn thủy san và nguyên liệu
kan xuất thức ăn thủy sản ngoài danh mục được
phép lưu hành tại Việt Nam.

Giấy phép nhập khẩu hoặc Giấy
phép khảo nghiệm, quy định 10
iều kiện va thủ tục cấp giấy
phép.

[Phân bón ngoài danh mục được phép sản xuất,
¡nh doanh và sử dụng tại Việt Nam.

hau, quy định rõ

Giấy phép ni
tục cap giây

iêu kiện và
phép.

ap
thu

guỗn gen của cây trồng, vật nuôi, vi sinh phục
ụ nghiên cứu, trao đối khoa học, kỹ thuật.

Giấy phép nhập
iều kiện và thủ
phép.

hau, quy định rõ
tục cap giây

10.

Động vật, thực vật hoang dã cần kiểm soát nhap|
hau theo quy định của Công ước CITES ma
iét Nam đã cam kết thực hiện.

|Căn cứ quy định của Công ước
CITES dé công bó điều kiện và
ướng dân thủ tục nhập khâu.

11.

b) Nguyên liệu sản xuất chế phẩm sinh học, vi
kinh học, hóa chât, chât xử lý cải tạo môi
rường trong nuôi trông thủy sản.

) Quy định về quản lý chất lượng|
guyên liệu nhập khâu.

fb) Sản phẩm hoàn chỉnh có trong Danh mục
fluge phép lưu hành tại Việt Nam hoặc có trong
Danh mục sản phâm nhập khâu có điêu kiện.

) Ban hành Danh mục sản phẩm
ược phép lưu hành tại Việt Nam
Danh mục sản phẩm nhập khẩu
ông thường) và Danh mục sản
phẩm nhập khẩu có điều kiện.

uc được phép lưu hành tại Việt Nam hoặc có
rong Danh mục sản phâm nhập khâu có điêu
lên.

È) Sản phẩm hoàn chỉnh chưa có tên trong Danh) Giấy phép nhập khẩu, quy định

6 điều kiện, số lượng và thủ tục
káp giấy phép.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
12. h) Giống thủy sản được nhập khẩu thông ) Ban hành danh mục giống thủy
thường. án nhập khâu thông thường.

b) Giống thủy sản nhập khẩu có điều kiện. ) Ban hành danh mục giống thủy
án nhập khâu có điêu kiện.

È) Giống thủy sản chưa có trong danh mục được) Giấy phép nhập khẩu, quy định
phép nhập khẩu thông thường lần đầu tiên nhập õ điêu kiện, số lượng và thủ tục
hau vào Việt Nam kâp giây phép.

13. fa) Thủy sản sống làm thực phẩm có trong danh b) Ban hành danh mục thủy sản
uc được nhập khâu thông thường. ông làm thực phâm được nhập
hâu thông thường.

b) Thủy sản sống làm thực phẩm ngoài danh _ fb) Quy định về đánh giá rủi
uc các loài thủy sản sông được nhập khâu làmtkto, cap phép nhập khẩu.
thuc phâm tại Việt Nam.

Nguyên tắc quản lý:

1. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành danh mục các loại hàng hóa được
phép sản xuất, kinh doanh, sử dụng hoặc lưu hành tại Việt Nam; danh mục các loại hà
hóa được xuất khẩu, nhập khâu thông thường theo mã số HS đúng trong Biểu thuế
khẩu, thuế nhập khâu. Việc xuất khẩu, nhập khâu các loại hàng hóa này không cần giấy
phép.

2. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn công bó danh mục các loại hàng hóa xuất
khẩu, nhập khẩu thuộc diện quản lý chuyên ngành theo mã số HS đúng trong Biểu thuế
xuất khẩu, thuế nhập khẩu và hình thức quản lý theo nguyên tắc sau:

a) Đối với loại hàng hóa mới lần đầu nhập khẩu vào Việt Nam và hàng hóa ngoài danh
mục được phép sản xuât, kinh doanh, sử dụng hoặc lưu hành tại Việt Nam, Bộ Nông
nghiệp và Phát triên nông thôn câp giây phép nhập khâu hoặc giây phép khảo nghiệm.

b) Đối với các loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu có điều kiện nhưng không cần cấp
giấy phép, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành danh mục và quy định cụ
thể điều kiện xuất khẩu, , nhập khẩu. Khi đáp ứng đủ điều kiện theo quy định, các đơn vị
trực tiếp làm thủ tục xuất nhập khẩu với cơ quan Hải quan, không cân xin giấy phép.

e) Đối với các loại hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn hướng dẫn cụ thể về điều kiện, hồ sơ, thủ tục cấp giấy phép nhập
khẩu; các trường hợp nhập khẩu đề khảo nghiệm, nội dung giấy phép khảo nghiệm, thời
hạn khảo nghiệm.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
Căn cứ kết quả khảo nghiệm, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quyết định cho
phép hay không cho phép hàng hóa được sử dụng, lưu hành tại Việt Nam. Khi được phép
sử dụng, lưu hành tại Việt Nam, hàng hóa được nhập khẩu theo nhu cầu, không bị hạn
chế về số lượng, trị giá, không phải xin giấy phép nhập khẩu.

3. Hàng năm, 6 tháng một lần, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm
công bố bé sung vào danh mục nhập khâu thông thường các mặt hang đã có kết quả khảo
nghiệm tốt. Khi được bé sung vào danh mục nhập khâu thông thường, hàng hóa được
nhập khẩu theo nhu cầu, không bị hạn chế về số lượng, trị giá và không phải xin cấp
phép.

IV. DANH MỤC HANG HÓA XUẤT KHAU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIỆN QUAN LÝ CHUYÊN NGÀNH CUA BỘ TÀI NGUYÊN VÀ
MÔI TRƯỜNG

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
Không có.
B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
Phé liệu. Quy định điều kiện hoặc tiêu
chuân nhập khâu.

Nguyên tắc quản lý:

1. Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định danh mục, tiêu chuẩn hoặc điều kiện đối với
phê liệu được phép nhập khâu vào Việt Nam, cụ thê hóa danh mục nêu trên theo mã sô
HS đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu.

2. Trên cơ sở điều kiện hoặc tiêu chuẩn và danh mục các phế liệu được phép nhập khẩu
nêu trên, doanh nghiệp nhập khâu làm thủ tục tại cơ quan Hải quan.

V, DANH MỤC HANG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIỆN QUAN LÝ CHUYEN NGANH CUA BỘ THONG TIN VÀ
TRUYEN THONG

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

I. Các loạiấn phẩm (sách, báo, tạp chí, tranh, ảnh, Thue hiện theo quy định của pháp
ich). uật về xuất bản, báo chí.

B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
I. Các loạiấn phẩm (sách, báo, tạp chí, tranh, ảnh, Thue hiện theo quy định của pháp
¡ch). uật về xuât bản, báo chí.
2. [Tem bưu chính, ấn phẩm tem bưu chính và các Giấy phép nhập khẩu.
at hàng tem bưu chính.
3... [Thiết bị Viba, thiết bị phát, thu-phát sóng vô Giấy phép nhập khẩu.
uyên điện có băng tân sô năm trong khoảng từ
KHz đên 400 GHz, công suat từ 60mW trở
lên.
4. |Hệ thống chế bản và sắp chữ chuyên dùng {Thực hiện theo quy định của pháp
gảnh in. uật về hoạt động in.
5. Máy in các loại (máy in offset, máy in Flexo, _ [Thực hiện theo quy định của pháp
ay in ông dong) và máy photocopy mau. uật về hoạt động in.

Nguyên tắc quản lý:

1. Bộ Thông tin và Truyền thông công bố danh mục mặt hàng cụ thể theo mã số HS đúng
trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu; quy định các tiêu chuân can đáp ứng, hô so,
thủ tục câp giây phép.

2. Đối với nhóm mặt hàng tem bưu chính, căn cứ quy định của pháp luật về bưu chính,
Bộ Thông tin và Truyền thông quy định cụ thê các trường hợp phải có giây phép nhập _
khâu, công bô danh mục hàng hóa theo mã số HS, quy định điêu kiện và thủ tục câp giây
phép.

VI. DANH MỤC HANG HÓA XUẤT KHAU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIỆN QUẢN LÝ CHUYÊN NGÀNH CỦA BỘ VĂN HÓA, THẺ
THAO VÀ DU LỊCH

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

1. [Tác phẩm điện ảnh và sản phẩm nghe nhìn Hồ sơ nguồn gốc.

hac, được ghi trên mọi chất liệu.

2. Van hóa pham thuộc các thể loại, mới được sản

I i Hồ sơ nguồn góc; Giấy phép san
uât trên mọi chât liệu.

xuât và lưu hành.

3. [Tác phẩm tạo hình, mỹ thuật ứng dụng, tranh, Hồ sơ nguồn gốc.

hiếp ảnh.

4. |Di vật, cô vật không thuộc sở hữu nhà nước, sở Giấy phép xuất khẩu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
ữu của tổ chức chính trị, tổ chức chính tri - xã

ội.
B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
1. |Các tác phẩm điện ảnh và sản phẩm nghe nhìn Phê duyệt nội dung.

hac, ghi trên mọi chất liệu.

2. |[Tác phẩm tạo hình, mỹ thuật ứng dụng, tranh, Phê duyệt nội dung.
hiệp ảnh.

3... Máy tr chơi điện tử có cài đặt chương trình trả | guy dinh cnet abd int bao.
hưởng va thiệt bị chuyên dùng cho trò chơi ở
pong bạc. L Doanh nghiệp được cấp giấy
phép đầu tư hoặc đăng ký kinh
loanh theo Quyết định số
32/2003/QD-TTg ngày 27 tháng
2 năm 2003 của Thủ tướng
|Chính phủ được phép nhập khẩu.

4. Đồ chơi trẻ em. Công bó tính năng và loại đồ chơi
ược phép nhập khâu.

Nguyên tắc quản lý:

1. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công bố cụ thể các danh mục trên theo mã số HS
đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu.

Các sản phẩm nêu tại Khoản 1, 2, 3 Phần A nêu trên được phép xuất khẩu theo nhu cầu,
thủ tục giải quyết tại cơ quan Hải quan, khi:

a) Được phép sản xuất và lưu hành tại Việt Nam, hoặc
b) Có giấy tờ chứng minh nguồn gốc rõ ràng.

Bộ Văn hóa, Thê thao và Du lịch chịu trách nhiệm hướng dẫn cụ thé nguyên tắc này;
không cấp giấy phép xuất khẩu và không phê duyệt số lượng, trị giá sản phẩm xuất khẩu.

Bộ Văn hóa, Thẻ thao và Du lich ban hành quy định cụ thé về việc phê duyệt nội dung
các tác phẩm, sản phẩm tại Khoản 1, 2 Phần B nêu trên và ủy quyền cho các Sở Văn hóa,
Thé thao va Du lịch cap tỉnh thực hiện việc phê duyệt nội dung các sản phẩm nghe - nhìn
không phải tác phẩm điện ảnh do các tô chức, cá nhân trên địa bàn nhập khẩu.

VII. DANH MỤC HÀNG HÓA XUAT KHAU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIEN QUAN LÝ CHUYÊN NGÀNH CUA BỘ Y TE


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
1. [Thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền Giấy phép xuất khẩu.
hat dùng làm thuốc và thuốc phóng xạ (bao
om nguyên liệu, thuốc thành phẩm đơn chất và
ở dạng phối hợp).
B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
1. [Thuốc gây nghiện, thuốc hướng tâm thần, tiền Giáy phép nhập khâu quy định rõ
khât dùng làm thuôc và thuốc phóng xạ (bao liều kiện va thủ tục cấp giấy
jgom cả thuôc thành phẩm ở dạng đơn chat và _ phép.
hôi hợp).
2. |Thuốc thành phẩm phòng và chữa bệnh cho |Được nhập khẩu theo nhu cầu
gười, đã có sô đăng ký. hông phải xác nhận đơn hàng
hập khâu.
3. [Thuốc thành phẩm phòng và chữa bệnh cho Giấy phép nhập khẩu.
gudi, chưa có sô đăng ký.
4... Nguyên liệu sản xuất thuốc, dược liệu, tá dược, | Giấy phép nhập khẩu và công bó.
ỏ nang thudc, bao bì tiệp xúc trực tiếp với
hudc, loại mới sử dụng ở Việt Nam.
5. |My phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con Công bé sản phẩm.
ĐƯỜI.
6. |Vắc xin, sinh phẩm y tế chưa có số đăng ký. Giấy phép nhập khẩu.
7. [Thiết bị y tế có khả năng gây ảnh hưởng trực Giấy phép nhập khẩu.
i€p den sức khỏe con người, ngoài danh mục
ược nhập khâu theo nhu câu.
8. Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn Đăng ký lưu hành.
lùng trong lĩnh vực gia dụng và y tê.
9... Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn Giấy phép nhập khẩu.
lùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế chưa được
kâp giây chứng nhận đăng ký lưu hành tại Việt
am.
10. My phẩm chưa được cấp số tiếp nhận Phiếu Giấy phép nhập khẩu.

kong bố, nhập khẩu dùng cho nghiên cứu, kiểm



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
| m

Nguyên tắc quản lý:

1. Hàng hóa thuộc diện điều chỉnh của giấy phép nhập khâu được nhập khẩu theo số
lượng được duyệt trong đơn hàng nhập khâu.

2. Hàng hóa thuộc diện điều chỉnh của biện pháp đăng ký lưu hành khi đã có s
hoặc hàng hóa thuộc diện điều chỉnh của biện pháp công bố sản phẩm khi đã có sô tiếp
nhận Phiêu công bố, được nhập khẩu theo nhu cầu, không bị hạn chế về số lượng, trị giá,
không phải xin giấy phép nhập khẩu, trừ hàng hóa thuộc danh mục phải kiểm soát đặc
biệt theo quy định của Luật Dược.

3. Bộ Y tế hướng dẫn thực hiện và cụ thể danh mục hàng hóa nêu trên theo mã số HS
đúng trong Biêu thuê xuât khâu, thuê nhập khâu.

VIII. DANH MỤC HANG HÓA XUẤT KHÁU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP
VÀ THUỘC DIỆN QUAN LÝ CHUYÊN NGÀNH CUA NGAN HÀNG NHÀ
NƯỚC VIỆT NAM

A. Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
|Không có.

B. Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý

1. |Phôi kim loại sử dung để đúc, dập tiền kim loại. Chỉ định doanh ng! lệp
được phép nhập khâu.

2. lửa kho tiền (theo tiêu chuẩn kỹ thuật do Ngân hàng Giấy phép nhập khẩu.

hà nước Việt Nam quy định).
3. Giấy in tiền. Chỉ định doanh

lược phép nhập khâu.

4. Mực in tiền. Chỉ định doanh n,
lược phép nhập khâu.

oe.
ron
Ss

5. Máy ép phôi chống giả và phôi chống giả dé sử dụng cho] Chỉ định doanh n
lên, ngân phiêu thanh toán và các loại ân chỉ, giây tờ có | được phép nhập
kgiá khác thuộc ngành Ngân hàng phát hành và quản ly.

6. Máy in tiền (theo tiêu chuẩn kỹ thuật do Ngân hang Nhà | Chỉ định doanh
ước Việt Nam công bô). lược phép nhập khâu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
7. ay đúc, dap tiền kim loại (theo tiêu chuẩn kỹ thuật do} Chi định doanh nghiệp
gân hàng Nhà nước Việt Nam công bô). được phép nhập khâu.

Nguyên tắc quản lý:

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố danh mục hàng hóa quản lý chuyên ngành theo
mã số HS đúng trong Biểu thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu; chỉ định doanh nghiệp được
phép nhập khẩu các loại hàng hóa quy định tại danh mục này; quy định điều kiện, thủ tục
cap giây phép nhập khẩu; điều kiện nhập khẩu và chịu trách nhiệm quản lý sử dụng các
máy móc, thiết bị, vật tư đúng mục đích./.

