---
title: "ND 2018 05 15 ND 6915052018CPHuong dan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 69/2018/NĐ-CP Hà Nội, ngày 15 tháng 5 năm 2018

NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SO DIEU CUA LUẬT QUAN LÝ NGOẠI THƯƠNG
Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;
Căn cứ Luật Quan ly ngoại thương ngày 12 tháng 6 năm 2017;

Can cứ Luật dau tw ngày 26 thang 11 năm 2014 và Luật sửa đổi, bố sung Diéu 6 và Phụ lục 4 về
Danh mục ngành, nghề dau tư kinh doanh có điêu kiện của Luật dau tr;

Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương;
Chính phú ban hành Nghị định quy định chỉ Tiết một số Điều của Luật Quản lý ngoại thương.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

1. Nghị định này quy định chi Tiết một số điều của Luật thương mại và Luật Quản lý ngoại thương
về:

a) Hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế được thực hiện dưới các hình thức xuất khẩu, nhập khẩu;
tạm nhập, tái xuất; tạm xuất, tái nhập; chuyển khẩu; quá cảnh và các hoạt động khác có liên quan
đến hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế theo quy định của pháp luật và Điêu ước quốc tế mà nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

b) Giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Hàng hóa là tài sản di chuyên; hành lý cá nhân; hàng hóa phục vụ nhu cầu của cá nhân có thân
phận ngoại giao; quà biếu, qua tặng, hàng mẫu thực hiện theo quy định của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Cơ quan quản lý nhà nước.

2. Thương nhân tham gia hoạt động ngoại thương.

3. Tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài khác có liên quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Chuong II
QUAN LY HOAT ĐỘNG XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU
Điều 3. Quyền tự do kinh doanh xuất khẩu, nhập khẩu

1. Thương nhân Việt Nam không là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được kinh doanh xuất
khẩu, nhập khẩu và thực hiện các hoạt động khác có liên quan không phụ thuộc vào ngành, nghề
đăng ký kinh doanh, trừ hàng hóa thuộc Danh mục cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu theo quy định tại
Nghị định này; hàng hóa câm xuất khâu, cắm nhập khẩu khác theo quy định của pháp luật; hàng hóa
tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu.

Chỉ nhánh của thương nhân Việt Nam được thực hiện hoạt động ngoại thương theo ủy quyền của
thương nhân.

2. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chỉ nhánh của thương nhân nước ngoài tại Việt Nam
khi tiến hành hoạt động xuất khẩu, nhập khâu thuộc phạm vi điều chỉnh của Nghị định này phải
thực hiện các cam kết của Việt Nam trong các Điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên, Danh mục hàng hóa và lộ trình do Bộ Công Thuong công bố, đồng thời thực
hiện các quy định tại Nghị định này và các quy định pháp luật khác có liên quan.

3. Hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu của thương nhân nước ngoài không có hiện diện tại Việt Nam,
t6 chức, cá nhân khác có liên quan thuộc các nước, vùng lãnh thé là thành viên của Tổ chức Thương
mại Thế giới và các nước có thỏa thuận song phương với Việt Nam thực hiện theo quy định của
Chính phủ.

Điều 4. Thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu

1. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu phải
có giây phép của bộ, cơ quan ngang bộ liên quan.

2. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo điều kiện, thương nhân xuất khâu, nhập khẩu phải
đáp ứng điêu kiện theo quy định pháp luật.

3. Đối với hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu phải kiêm tra theo quy định tại
Điều 65 Luật Quản lý ngoại thương, thương nhân xuất khẩu, nhập khâu hàng hóa phải chịu sự kiểm
tra của cơ quan có thâm quyền theo quy định pháp luật.

4. Đối với ang hóa không thuộc trường hợp quy định tại Khoản 1, 2, 3 Điều này, thương nhân chỉ
phải giải quyết thủ tục xuất khâu, nhập khâu tại cơ quan hải quan.

Điều 5. Hàng hóa cấm xuất khẩu, cấm nhập khẩu

1. Hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu thực hiện theo quy định tại các văn bản pháp luật hiện
hành và Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, câm nhập khâu quy định tại Phụ lục I Nghị định này.

2. Căn cứ Phụ lục I Nghị định này, các bộ, cơ quan ngang bộ công bồ chỉ Tiết hàng hóa cắm xuất
khâu, cam nhập khâu kèm theo mã số hàng hóa (mã HS) trên cơ sở trao doi, thông nhat với Bộ
Công Thương về Danh mục hàng hóa va thông nhat với Bộ Tài chính về mã HS.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
3. Thu tướng Chính phủ xem xét quyết định cho phép xuất khẩu hàng hóa cấm xuất khẩu; cho phép
nhập khẩu hàng hóa cắm nhập khẩu nhằm phục vụ mục đích đặc dụng, bảo hành, phân tích, kiêm
nghiệm, nghiên cứu khoa học, y tế, sản xuất được phẩm, bảo vệ quốc phòng, an ninh.

Điều 6. Chỉ định thương nhân xuất khẩu, nhập khẩu

1. Ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khâu theo phương thức chỉ định thương nhân quy
định tại Phụ lục II Nghị định này.

2. Việc chỉ định thương nhân xuất khâu, nhập khẩu thực hiện theo quy định của các cơ quan có
thâm quyên quy định tại Phụ lục II Nghị định này.

Điều 7. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, theo điều kiện

1. Ban hành Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, theo điều kiện tại Phụ lục III
Nghị định này.

2. Căn cứ Phụ lục II Nghị định này, các bộ, cơ quan ngang bộ công bố chi Tiết hàng hóa kèm theo
mã HS trên cơ sở trao đôi, thông nhat với Bộ Công Thương về Danh mục hàng hóa và thông nhât
với Bộ Tài chính về mã HS.

3. Căn cứ Phụ lục II Nghị định này, các bộ, cơ quan ngang, bộ ban hành hoặc trình co quan có thẩm
quyền ban hành quy định chỉ “Tiết về việc cấp giây phép xuất khẩu, nhập khẩu phù hợp với quy định
pháp luật và thực hiện việc cấp phép theo quy định.

4. Căn cứ mục tiêu điều hành trong từng thời kỳ, Bộ trưởng Bộ Công Thương quy định việc áp
dụng Giấy phép xuất khâu tự động, Giấy phép nhập khẩu tự động đối với một sé loại hàng hóa.

Điều 8. Một số mặt hàng xuất khẩu, nhập khấu theo quy định riêng

1. Tái xuất khẩu các loại vật tư nhập khẩu chủ yếu mà Nhà nước bảo đảm cân đối ngoại tệ để nhập
khẩu: Các mặt hàng nhập khẩu mà Nhà nước bảo đảm cân đối ngoại ệ cho nhu cầu nhập khẩu chỉ
được tái xuất khẩu thu bằng ngoại tệ tự do chuyền đổi hoặc theo giây phép của Bộ Công Thương.
Bộ Công Thương công bố danh mục hàng hóa tái xuất theo giấy phép cho từng thời kỳ và tổ chức
thực hiện.

2. Bộ Công Thương hướng dẫn cụ thể việc nhập khẩu gỗ các loại từ các nước có chung đường biên
giới phù hợp với pháp luật Việt Nam và các nước cũng như các thỏa thuận có liên quan của Việt
Nam với các nước hoặc văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

3. Việc xuất khâu, nhập khâu hàng hóa phục vụ quốc phòng, an ninh, thực hiện theo quyết định của
Thủ tướng Chính phủ. Căn cứ quyết ¡nh của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng các Bộ Quốc phòng,
Công an quy định việc cấp phép xuất khẩu, nhập khẩu.

4. Việc nhập khâu hàng hóa có ảnh hưởng trực tiếp đến quốc phòng, an ninh thuộc Danh mục quy
định tại Phụ lục IV Nghị định này nhưng không phục vụ mục đích quôc phòng, an ninh thực hiện
theo giây phép của Bộ Công Thương trên cơ sở ý kiên của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an.

5. Việc nhập khâu máy móc, thiết bị, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng thực hiện theo quy định
của Thủ tướng Chính phủ.

Điều 9. Hồ sơ, quy trình cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Hồ sơ, quy trình cấp giấy phép xuất khẩu, nhập khẩu quy định tại Khoản 3 Điều 7, Khoản 4 Điều 8
Nghị định này và Khoản | Điêu 14 Luật Quản lý ngoại thương thực hiện như sau:

1. Hồ sơ cấp giấy phép gồm:
a) Văn bản đề nghị cấp giấy phép của thương nhân: | bản chính.

b) Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

c) Các giấy tờ, tài liệu liên quan theo quy định của pháp luật.
2. Quy trình cấp giấy phép thực hiện như sau:

a) Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ quy định tại Khoản I Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu điện
hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm quyền cấp giấy phép.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định hoặc cần bổ sung tài liệu giải trình, trong thời hạn
3 ngày làm việc, ké từ ngày tiếp nhận hồ sơ, bộ, cơ quan ngang bộ thông báo đề thương nhân hoàn
thiện hỗ sơ.

c) Trừ trường hợp pháp luật có quy định khác về thời hạn cấp giấy phép, trong thời hạn tối đa 10
ngày làm việc, kế từ ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định, bộ, cơ quan ngang bộ có văn bản
trả lời thương nhân.

d) Trường hợp pháp luật có quy định về việc bộ, cơ quan ngang bộ có thắm quyền cấp giấy phép
phải trao đổi ý kiến với các cơ quan liên quan, thời hạn xử lý hồ sơ tính từ thời điểm nhận được ý
kiến trả lời của cơ quan liên quan.

đ) Việc cấp sửa đồi, bổ sung giấy phép, cấp lại giấy phép do mat, thất lạc thực hiện theo nguyên tắc
sau:

- Thương nhân chỉ phải nộp các giấy tờ liên quan đến nội dung cần sửa đồi, bỗ sung.

- Thời gian cấp sửa đổi, bé sung, cấp lai không dài hơn thời gian cấp giấy phép xuất khâu, nhập
khâu.

- Trường hợp từ chối sửa đổi, bổ sung, cấp lại giấy phép, bộ, cơ quan ngang bộ có văn bản tra lời,
nêu rõ lý do.

3. Bộ, cơ quan ngang bộ căn cứ quy định tại Nghị định và quy định pháp luật có liên quan ban hành
hoặc trình cơ quan có thẩm quyên ban hành các quy định chỉ Tiết về hồ sơ cấp giấy phép và công
bố cơ quan, tổ chức, địa chỉ tiếp nhận hồ sơ cấp giây phép của thương nhân.

Điều 10. Giấy chứng nhận lưu hành tự do (CES) đối với hàng hóa nhập khẩu

1. Ban hành Danh mục hàng hóa và thầm quyền quản ly CFS quy định tại Phụ lục V Nghị định này.
2. Căn cứ yêu cầu quản lý trong từng thời kỳ và trong phạm vi Danh mục hàng hóa quy định tại

Khoản | Điều này, các bộ, cơ quan ngang bộ công bố chi Tiết Danh mục hàng hóa nhập khẩu phải
nộp CFS kèm theo mã HS hàng hóa.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
3. CFS phải có tối thiểu các thông tin sau:

a) Tên cơ quan, tổ chức cấp CFS.

b) Số, ngày cấp CFS.

c) Tên sản phẩm, hàng hóa được cấp CFS.

đ) Loại hoặc nhóm sản phẩm, hàng hóa được cấp CFS.
đ) Tên và địa chỉ của nhà sản xuất.

e) Trên CFS phải ghi rõ là san phẩm, hàng hóa được sản xuất và được phép bán tự do tại thị trường
của nước sản xuât hoặc nước cap CFS.

g) Họ tên, chữ ký của người ky CFS và dấu của cơ quan, tổ chức cấp CFS.

4. Bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm quyền quan lý quy định cụ thé trường hợp CFS được áp dụng cho
nhiêu lô hàng.

5. Trường hợp có yêu cầu của bộ, cơ quan ngang bộ có thâm quyền quản lý, CFS phải được hợp
pháp hóa lãnh SỰ theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp được miền hợp pháp hóa lãnh sự theo
các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên hoặc trên cơ sở có đi có lại.

6. Trường hợp có nghi ngờ tính xác thực của CFS hoặc hàng hóa nhập khẩu không phù hợp với nội
dung CFS, co quan có thâm quyền gửi yêu cầu kiểm tra, xác minh tới cơ quan, tổ chức cấp CFS.

Điều 11. CFS đối với hàng hóa xuất khẩu

1. Bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm quyền quản lý thực hiện cấp CFS đối với hàng hóa xuất khẩu theo
các quy định sau:

a) Có yêu cầu của thương nhân xuất khẩu về việc cấp CFS cho hàng hóa.
b) Hàng hóa có tiêu chuẩn công bố áp dung phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành.

2. CFS đối với hàng hóa xuất khẩu thé hiện bằng ngôn ngữ tiếng Anh và phải có tối thiểu các thông
tin quy định tại Khoản 3 Điêu 10 Nghị định này.

Trường hợp nước nhập khẩu yêu cầu thương nhân nộp CFS theo mẫu CFS do nước đó quy định, cơ
quan cap CFS dựa trên mẫu được yêu cầu dé cấp CFS.

3. Quy trình cấp CFS đối với hàng hóa xuất khâu

a) Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng)
dén cơ quan cap CFS, hô sơ bao gôm:

- Văn bản dé nghị cấp CFS nêu rõ tên hang, mã HS của hàng hóa, số chứng nhận tiêu chuẩn sản
phẩm hoặc sô đăng ký, sô hiệu tiêu chuân (nêu có), thành phân hàm lượng hợp chât (nêu có), nước
nhập khâu hang hóa: | bản chính, thê hiện bang tiêng Việt và tiêng Anh.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
- Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

- Danh mục các cơ sở sản xuất (nếu có), bao gồm tên, địa chỉ của cơ sở, các mặt hàng sản xuất để
xuât khâu: 1 bản chính.

- Ban tiêu chuẩn công bồ áp dụng đối với sản phẩm, hàng hóa kèm theo cách thé hiện (trên nhãn
hang hóa hoặc trên bao bì hàng hóa hoặc tài liệu kèm theo sản pham, hang hóa): 1 ban sao có đóng,
dâu của thương nhân.

b) Trường hợp hé sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp
nhận hồ sơ, cơ quan cap CFS thông báo dé thương nhân hoàn thiện hỗ so.

c) Thời han cắp CFS không quá 3 ngày làm việc, kể từ ngày thương nhân nộp hé sơ day đủ, đúng
quy định. Trường hợp không cap CFS, cơ quan cap CFS có văn bản trả lời nêu rõ lý do.

d) Cơ quan cấp CFS có thé tiến hành kiêm tra tại nơi sản xuất trường hợp nhận thay việc kiểm tra
trên ho sơ là chưa đủ căn cứ đê cap CFS hoặc phát hiện có dâu hiệu vi phạm quy định đôi với CFS
đã câp trước đó.

đ) Số lượng CFS được cấp cho hàng hóa theo yêu cầu của thương nhân.

©) Trường hợp bổ sung, sửa đổi CFS; cấp lại do mất, thất lạc CFS, thương nhân gửi văn bản đề nghị
và các giấy tờ liên quan đến cơ quan cấp CFS. Trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được hồ sơ day đủ, đúng quy định, co quan cấp CFS xem xét điều chỉnh, cấp lai CFS cho thương
nhân.

4. Bộ, cơ quan ngang bộ thu hồi CFS đã cấp trong những trường hợp sau:
a) Thương nhân xuất khẩu giả mạo chứng từ, tài liệu.
b) CFS được cấp cho hàng hóa mà không phù hợp các tiêu chuẩn công bó áp dụng.
Chương IH
TẠM NHẬP, TAI XUẤT, TẠM XUẤT, TAI NHẬP, CHUYEN KHẨU HÀNG HOA
Mục 1. QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 12. Cam kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu; tạm ngừng kinh doanh tạm nhập,
tái xuất, chuyển khẩu

1. Ban hành Danh mục hàng hóa cắm kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu tại Phụ lục VI
Nghị định này.

2. Danh mục hàng hóa quy định tại Khoản 1 Điều này không áp dụng đối với trường hợp hàng hóa
kinh doanh chuyên khẩu theo hình thức hàng hóa được vận chuyên thang từ nước xuất khẩu đến
nước nhập khẩu, không qua cửa khẩu Việt Nam.

3. Trong trường hợp để ngăn ngừa tình trạng gây ô nhiễm môi trường, dịch bệnh, ảnh hưởng đến
sức khỏe, tính mạng con người, chuyên tai bat hợp pháp, nguy cơ gian lận thương mai, Bộ trưởng,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
Bộ Công Thương quyết định cụ thé hàng hóa tạm ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyền
khẩu và công bố công khai Danh mục kèm theo mã HS hang hóa.

Điều 13. Kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Thương nhân Việt Nam được quyền kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa không phụ thuộc
vào ngành nghê đăng ký kinh doanh theo các quy định sau:

a) Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện, thương nhân phải đáp ứng điều kiện theo
quy định tại Mục 2 Chương này.

b) Hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu;
hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý ằng biện
pháp hạn ngạch xuất khâu, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, giấy phép xuất khâu, nhập
khẩu, trừ trường hợp Giấy phép xuất khâu, nhập khẩu tự động, thương nhân phải được Bộ Công
Thuong cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất. Hồ so, thủ tục cấp Giây phép quy định tại

Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

c) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản này, thương nhân thực
hiện thủ tục tạm nhập, tái xuât tại cơ quan hải quan.

2. Đối với tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, chỉ được thực hiện tạm nhập, tái xuất hàng hóa
theo quy định tại Điêu 15 Nghị định nay, không được thực hiện hoạt động kinh doanh tạm nhập, tai
xuât hàng hóa.

3. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan từ khi
tạm nhập cho tới khi hàng hóa thực tái xuất ra khỏi Việt Nam. Không chia nhỏ hàng hóa vận
chuyền bằng công-ten-nơ trong suốt quá trình vận chuyền hàng hóa từ cửa khẩu tạm nhập đến khu
vực chịu sự giám sát của cơ quan hải quan, địa điểm tái xuất thuộc cửa khẩu, lối mở biên giới theo
quy định.

Truong hợp do yêu cầu vận chuyền cần phải thay đổi hoặc chia nhỏ hàng hóa vận chuyển bằng
công-ten-nơ đê tái xuât thì thực hiện theo quy định của cơ quan hải quan.

4. Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất được lưu lại tại Việt Nam không quá 60 ngày, kế từ ngày
hoàn thành thủ tục hải quan tạm nhập. Trường hợp cần kéo dài thời hạn, thương nhân có văn bản dé
nghị gia hạn gửi Chỉ cục Hải quan nơi thực hiện thủ tục tạm nhập; thời hạn gia hạn mỗi lần không
quá 30 ngày và không quá hai 2 lần gia hạn cho mỗi lô hàng tạm nhập, tái xuất.

Quá thời hạn nêu trên, thương nhân phải tái xuất hàng hóa ra khỏi Việt Nam hoặc tiêu hủy. Trường
hợp nhập khẩu vào Việt Nam thì thương nhân phải tuân thủ các quy định về quản lý nhập khẩu
hàng hóa và thuế.

5. Kinh doanh tạm nhập, tái xuất được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt: Hợp đồng xuất
khẩu và hợp đồng nhập khẩu ký với thương nhân nước xuất khẩu và nước nhập khẩu. Hợp đồng
xuất khẩu có thé ký trước hoặc sau hợp đồng nhập khẩu.

6. Việc thanh toán tiền hàng theo phương thức tạm nhập, tái xuất phải tuân thủ các quy định về
quản lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Điều 14. Điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
1. Trường hợp hàng hóa bj ách tắc trên dia bàn, Uy ban nhân dân cắp tinh chi dao cơ quan chức
nang thực hiện các biện pháp giải tỏa, điều tiệt trên dia ban và phôi hợp với cơ quan hải quan cửa
khâu tạm nhập có biện pháp điều tiệt lượng hàng tạm nhập từ cửa khâu tạm nhập đên cửa khâu tái
xuât.

2. Sau khi đã áp dụng biện pháp giải tỏa, điều tiết hàng hóa nêu tại Khoản 1 Điều này nhưng tinh
trạng ách tắc hàng hóa tạm nhập, tái xuất vẫn chưa được giải tỏa tại cảng, cửa khẩu hoặc trong
trường hợp cần thiết, Bộ Công Thương chủ trì phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Tổng cục
Hải quan và Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng thực hiện việc điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm nhập,
tái xuất bằng các biện pháp sau:

a) Có văn bản yêu cầu thương nhân tạm ngừng đưa hàng hóa tạm nhập, tái xuất về Việt Nam.

b) Tạm đừng cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất đối với hàng hóa quy định tại Điểm b
Khoản 1 Điều 13 Nghị định này.

Điều 15. Các hình thức tạm nhập, tái xuất khác

1. Trừ trường hợp hàng hóa cắm xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm
ngừng nhập khâu, thương nhân được tạm nhập hàng hóa vào Việt Nam theo hợp đồng ký với nước
ngoải để phục vụ mục đích bảo hành, bảo dưỡng, thuê, mượn hoặc đê sử dụng vì mục đích khác
trong một khoảng thời gian nhất định rồi tái xuất chính hàng hóa đó ra khỏi Việt Nam theo các quy
định sau:

a) Đối với hang hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản ly
ang biện pháp han ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu, trừ trường hợp Giấy phép xuất khâu, nhập khẩu tự động, thương nhân phải được
Bộ Công Thương cấp Giấy phép tạm nhập, tái xuất. Hồ sơ, quy trình cap Giấy phép quy định tại
Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

Riêng đối với hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam, Bộ Công Thương cấp
Giấy phép tạm nhập, tái xuất trên cơ sở văn bản chấp thuận của bộ, cơ quan ngang bộ có thẩm
quyên quản lý hàng hóa đó.

) Hàng hóa quy định tại Điểm a Khoản I Điều này khi sử dụng tại Việt Nam phải tuân thủ quy
định của bộ, cơ quan ngang bộ có thâm quyên quản lý.

©) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a Khoản I Điều này, thương nhân thực
ién thủ tục tạm nhập, tái xuất tại co quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái xuất.

2. Thương nhân được tạm nhập hàng hóa mà thương nhân đã xuất khẩu dé tái chế, bảo hành theo
yêu cau của thương nhân nước ngoài và tái xuât khâu trả lại thương nhân nước ngoài. Thủ tục tạm
nhập, tái xuât thực hiện tại cơ quan hải quan, không phải có Giây phép tạm nhập, tái xuât.

3. Tạm nhập, tái xuất hàng hóa để trưng bày, giới thiệu, tham gia hội chợ, triên lãm thương mại
a) Thương nhân được tạm nhập hàng hóa de trưng bay, giới thiệu, tham gia hội chợ, triển lim
thương mại, trừ trường hợp hàng hóa cam xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất

khẩu, tạm ngừng nhập khâu.

b) Thủ tục tạm nhập, tái xuất thực hiện tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái
xuât.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
c) Thương nhân dam bao tuân thủ các quy định về trưng bày, giới thiệu hàng hóa, hội chợ, triển lam
thương mại quy định tại Mục 3, Mục 4 Chương IV Luật thương mại.

4. Trừ trường hợp hàng hóa cam xuất khẩu, cắm nhập khẩu, hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tam
ngừng nhập khâu, thương nhân thực hiện thủ tục tạm nhập, tái xuất trong các trường hợp sau đây tại
cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái xuất:

a) Tạm nhập hàng hóa đê phục vụ đo kiểm, khảo nghiệm.

b) Tạm nhập tái xuất linh kiện, phụ tùng tạm nhập không có hợp đồng dé phục vụ thay thế, sửa
chữa tàu biên, tàu bay nước ngoài; linh kiện, phụ tùng tạm nhập đê sửa chữa tàu biên, tàu bay theo
hợp đông ký giữa chủ tàu nước ngoài với nhà máy sửa chữa tại Việt Nam.

c) Tạm nhập tái xuất phương tiện chứa hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo phương thức quay
vòng.

5. Đối với việc tạm nhập, tái xuất máy móc, trang thiết bị, dụng cụ khám chữa bệnh của các tổ chức
nước ngoài dé khám, chữa bệnh tại Việt Nam vì mục đích nhân đạo; tạm nhập, tái xuất dụng cụ biểu
diễn, trang thiết bị tập luyện, thi đầu của các đoàn nghệ thuật, đoàn thi đấu, biểu diễn thé thao, thủ
tục tạm nhập, tái xuất thực hiện tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm nhập, tái xuất.

Trường hợp máy móc, trang thiết bị, dụng cụ khám chữa bệnh; dụng cụ biểu diễn, trang thiết bị tập
luyện, thi dau thuộc Danh mục hàng hóa cắm xuất khẩu, cam nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất
khẩu, tạm ngừng nhập khâu hoặc hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu theo giây phép, điều kiện, khi thực
hiện thủ tục tạm nhập, tái xuất, ngoài hồ sơ hải quan theo quy định, cần nộp bổ sung các giấy tờ
sau:

a) Văn bản của cơ quan, tổ chức có thẩm quyền về việc cho phép tiếp nhận đoàn khám chữa bệnh
hoặc tô chức sự kiện.

b) Văn bản cam kết sử dụng đúng mục đích và theo quy định pháp luật của cơ quan, tổ chức được
cho phép tiêp nhận đoàn khám chữa bệnh hoặc tô chức sự kiện.

6. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xem xét, cho phép tạm nhập, tái xuất vũ khí, khí tài, trang thiết bị
quân sự, an ninh phục vụ mục đích quôc phòng, an ninh.

Điều 16. Cửa khẩu tạm nhập, tái xuất hàng hóa
1. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất được tạm nhập, tái xuất qua các cửa khẩu quốc tế, cửa khẩu chính.
2. Việc tái xuất hàng hóa qua các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới thực hiện như sau:

a) Việc tái xuất chỉ được thực hiện qua các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới trong khu kinh tế cửa
khẩu và cửa khẩu phụ ngoài khu kinh tế cửa khẩu đã có đầy đủ cơ quan kiểm soát chuyên ngành
theo quy định và cơ sở kỹ thuật bảo đảm quản lý nhà nước. Các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới này
được Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới công bố đủ điều kiện tái xuất hàng hóa sau khi đã trao đồi,
thống nhất với các Bộ: Quốc phòng, Tài chính, Công Thương, Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn.

b) Uy ban nhân dân các tỉnh biên giới căn cứ điều kiện cơ sở hạ tang tại các cửa khẩu phụ, lối mở
biên giới quy định tại Điêm a Khoản 2 Điều này và căn cứ năng lực boc xêp, giao nhận hàng hóa tại
cửa khâu phụ, lôi mở biên giới dé ban hành Quy chê lựa chọn thương nhân được phép tái xuât hàng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
hóa tam nhập, tái xuất có điều kiện quy định tại Điều 21 Nghị định này va hang hóa tam nhập, tái
xuât theo Giây phép quy định tại Điêm b Khoản 1 Điêu 13 Nghị định này.

c) Đối với hàng hóa không thuộc đối tượng quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều này, thương nhân
được phép tái xuất qua các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới đã được công bố đủ điều kiện tái xuất
hàng hóa. Thủ tục tái xuất thực hiện tại cơ quan hải quan.

3. Hỗ sơ, quy trình lựa chọn thương nhân theo quy định tại Điêm b Khoản 2 Điều nảy được thực
hiện như sau:

a) Thương nhân gửi | bộ hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu. có áp dụng)
đến Sở Công Thương tỉnh biên giới nơi có cửa khẩu phụ, lối mở biên giới. Hồ sơ bao gồm:

- Văn ban đăng ký tái xuất hàng hóa qua cửa khẩu phụ, lối mở biên giới, nêu rõ loại hàng hóa và
cửa khâu, lôi mở đê nghị tái xuat: 1 bản chính.

- Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh: 1 bản sao có đóng
dấu của thương nhân.

- Các giấy tờ, tài liệu liên quan khác theo quy định của Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới (nếu có).

b) Trường hợp hỗ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp
nhận hồ sơ, Sở Công Thương tỉnh biên giới gửi văn ban thông báo dé thương nhân hoàn thiện hô
SƠ.

c) Trong thời hạn 7 ngày làm việc, ké từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Sở Công
Thương trình Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới danh sách thương nhân đáp ứng đủ điều kiện để thực
hiện tái xuất hàng hóa qua cửa khâu phụ, lối mở biên giới.

d) Trong thời hạn 10 ngày làm việc, ké từ ngày nhận được danh sách đề nghị của Sở Công Thương,
Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới công bố danh sách thương nhân được phép tái xuất hàng hóa qua
các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới. Trường hợp từ chói lựa chọn thương nhân, Ủy ban nhân dân
tỉnh biên giới trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do.

đ) Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới thông báo danh sách thương nhân được phép tái xuất hàng hóa
qua các cửa khâu phụ, lôi mở biên giới vê Bộ Công Thương đê phôi hợp điêu hành.

e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh biên giới tổ chức thực hiện và quản lý chặt chẽ hoạt động tái
xuất hàng hóa qua các cửa khâu phụ, lối mở biên giới theo quy định tại Điều này, không dé xảy ra
buôn lậu, thẩm lậu. Nếu xảy ra tình trạng buôn lậu, thẩm lậu, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh
biên giới chịu trách nhiệm trước Thủ tướng Chính phủ và hoạt động tái xuất qua các cửa khẩu phụ,
lối mở biên giới trên địa bàn bị đình chỉ.

g) Hang năm, Ủy ban nhân dân các tỉnh biên giới kiểm tra, rà soát tình hình tuân thủ quy định pháp
luật của thương nhân để điều chỉnh, bổ sung hoặc đưa các thương nhân vi phạm quy định trong hoạt
động tạm nhập, tái xuất hàng hóa ra khỏi danh sách; tổng hợp, báo cáo Bộ Công Thương đề phối
hợp điều hành.

4. Việc tạm nhập, tái xuất qua các cửa khâu, địa điểm khác thực hiện theo quyết định của Thủ tướng
Chính phủ.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
5. Trường hợp hàng hóa nước ngoài gửi vào kho ngoại quan để xuất khâu, tái xuất qua các tỉnh biên
giới thì cửa khâu tạm nhập đê gửi kho ngoại quan và cửa khâu xuât khâu, tái xuât hàng hóa qua các
tỉnh biên giới thực hiện theo quy định tại Điêu này.

Điều 17. Tạm xuất, tái nhập

lL. Thuong nhân được tam xuất, tái nhập hang hóa dé san xuat, thi công, cho thuê, cho mượn hoặc
đề sử dụng vì mục đích khác theo các quy định sau:

a) Đối với hàng hóa cắm xuất khâu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu; hàng hóa thuộc diện quản lý bằng biện pháp hạn ngạc xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu,
an ngạch thuế quan, giấy phép xuất khâu, nhập khẩu, trừ Giấy | phép | xuất khẩu tự động, Giấy phép
nhập khẩu tự động, t ương nhân phải được Bộ Công Thương cấp Giấy phép tạm xuat, tái nhập. Hồ
sơ, thủ tục cấp Giấy phép quy định tại Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a Khoản | Điều này, thương nhân thực
ién thủ tục tạm xuât, tái nhập tại cơ quan hải quan, không phải có Giây phép tạm xuất, tái nhập.

2. Thương nhân được tạm xuất, tái nhập hàng hóa còn trong thời hạn bảo hành theo hợp đồng nhập
khẩu hoặc theo hợp đồng, thỏa thuận bảo hành ký với nước ngoài dé phục vụ mục đích bảo hành,
ảo dưỡng, sửa chữa. Thủ tục tạm xuất, tái nhập thực hiện tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy
phép tạm xuất, tái nhập.

3. Trường hợp hàng hóa không còn trong thời hạn bảo hành theo hợp đồng nhập khẩu hoặc theo
op đông, thỏa thuận bảo hành, việc tạm xuat, tái nhập ra nước ngoài dé bảo hành, bảo dưỡng, sửa
chữa thực hiện theo quy định sau:

a) Đối với hàng hóa cắm xuất khâu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu; hàng hóa thuộc diện quản lý bằng iện pháp hạn ngạc) xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu,
an ngạch thuế quan, giấy phép xuất khâu, nhập khẩu, trừ Giấy, phép xuất khẩu tự lộng, Giấy phép
nhập khẩu tự động, thương nhân phải được Bộ Công Thương cấp Giấy phép tạm xuất, tái nhập. Hồ
sơ, thủ tục cấp Giấy phép quy định tại Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

) Hàng tiêu dùng đã qua sử dụng; linh kiện, phụ tùng đã qua sử dụng thuộc Danh mục hàng hóa
cam nhập khẩu không được phép tạm xuất ra nước ngoài dé bảo hành, bảo dưỡng, sửa chữa.

c) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tai Điểm a, Điểm b Khoản này, thương nhân thực
ién thủ tục tạm xuất, tái nhập tại cơ quan hải quan, không phải có Giấy phép tạm xuất, tái nhập.

4. Thương nhân được tạm xuất, tái nhập hàng hóa ra nước ngoài đê tham dự hội chợ, triển lãm
thương mai. Thủ tục tạm xuat, tái nhập thực hiện tai cơ quan hải quan, không phải có Giây phép
tạm xuât, tái nhập.

Riêng hàng hóa cắm xuất khẩu chỉ được tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài khi
được sự châp thuận của Thủ tướng Chính phủ.

5. Việc đưa di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia ra nước ngoài để trưng bày, triển lãm, nghiên cứu hoặc
bảo quản thực hiện theo quy định của Luật di sản văn hóa.

6. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an xem xét, cho phép tạm xuất, tái nhập vũ khí, khí tài, trang thiết bị
quân sự, an ninh đề sửa chữa phục vụ mục đích quốc phòng, an ninh.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
Điều 18. Kinh doanh chuyển khẩu
1. Thương nhân Việt Nam được quyền kinh doanh chuyền khẩu hàng hóa theo quy định sau:

a) Đối với hàng hóa cắm xuất khâu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu; hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản lý
bằng biện pháp hạn ngạch xuất khẩu, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, giấy phép xuất
khẩu, nhập khẩu, trừ trường hợp Giấy phép : xuất khẩu tự động, Giấy phép nhập khâu tự động,
thương nhân phải được Bộ Công Thương cấp Giấy phép kinh doanh chuyền khẩu. Trường hợp kinh
doanh chuyền khẩu theo hình thức hàng hóa được vận chuyền thang từ nước xuất khẩu đến nước
nhập khẩu, không qua cửa khẩu Việt Nam, thương nhân không phải có Giấy phép kinh doanh
chuyền khẩu.

) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a Khoản | Điều này, thương nhân không
phải có Giây phép kinh doanh chuyên khâu của Bộ Công Thương.

2. Tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài không được thực hiện hoạt động kinh doanh chuyển
âu hàng hóa.

3. Chuyên khẩu hàng hóa được thực hiện trên cơ sở hai hợp đồng riêng biệt: Hop đồng mua hang va
gp đồng ban hàng do doanh nghiệp ký với thương nhân nước ngoài. Hợp đồng mua hàng có thé ký
trước hoặc sau hợp đồng bán hàng,

4. Hàng hóa kinh doanh chuyển khẩu phải được đưa vào, đưa ra khỏi Việt Nam tại cùng một khu
vực cửa khẩu và chịu sự kiểm tra, giám sát của cơ quan hải quan từ khi đưa vào Việt Nam cho tới
hi được đưa ra khỏi Việt Nam.

5. Việc thanh toán tiền hàng kinh doanh chuyền khẩu phải tuân thủ các quy định về quản lý ngoại
6i và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Điều 19. Hồ sơ cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất; Giấy phép tạm nhập, tái xuất;
Giấy phép tạm xuất, tái nhập; Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu

1. Trường hợp kinh doanh tạm nhập, tai xuất hàng hóa quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều 13 Nghị
định này, hô sơ bao gôm:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất, nêu rõ hàng hóa kinh doanh tạm
nhập, tái xuât (tên hang, ma HS hàng hóa, sô lượng, tri giá); cửa khâu nhập khâu, xuât khâu: 1 bản
chính.

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 1 bản sao có đóng
dâu của thương nhân.

c) Hợp đồng nhập khâu và hợp đồng xuất khâu do doanh nghiệp ký với khách hàng nước ngoài:
Mỗi loại 1 bản sao có đóng dau của thương nhân.

d) Báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất đã được cấp, nêu rõ số
lượng hang hóa đã tạm nhập, sô lượng hang hóa đã thực xuất: 1 bản chính.

2. Trường hợp tạm nhập, tái xuất hàng hóa theo hình thức khác quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều
15 Nghị định này, hô sơ bao gôm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
a) Van ban dé nghị cấp Giấy phép tam nhập, tái xuất, nêu rd hàng hóa tam nhập, tái xuất (tên hàng,
mã HS, sô lượng, trị giá); mục dich tạm nhập, tái xuât; cửa khâu nhập khâu, xuât khâu: | bản chính.

b) Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ky
doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

c) Hợp đồng, thỏa thuận thuê, mượn ký với khách hàng nước ngoài: 1 bản sao có đóng dấu của
thương nhân.

3. Trường hợp tạm xuất, tái nhập hàng hóa quy định tại Điểm a Khoản 1 và Điểm a Khoản 3 Điều
17 Nghị định này, hồ sơ bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép tạm xuắt, tái nhập, nêu rõ hàng hóa tạm xuất, tái nhập (tên hàng,
mã HS, sô lượng, trị giá); mục dich tam xuât, tái nhập; cửa khâu xuât khâu, nhập khâu: | bản chính.

b) Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

c) Hop đồng, thỏa thuận sửa chữa, bảo hành của đối tác nước ngoài hoặc hợp đồng, thỏa thuận cho
thuê, mượn hang hóa: | ban sao có đóng dâu của thương nhân.

4. Trường hợp kinh doanh chuyển khâu hàng hóa quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều 18 Nghị định
nảy, hô sơ bao gôm:

a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu, nêu rõ hàng hóa kinh doanh chuyển
khâu (tên hàng, mã HS, số lượng, trị giá); cửa khâu nhập khâu, xuât khâu: | bản chính.

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 1 bản sao có
đóng dâu của thương nhân.

c) Hợp đồng mua hang và hợp đồng bán hàng do thương nhân ký với khách hàng nước ngoài: Mỗi
loại 1 bản sao có đóng dâu của thương nhân.

đ) Báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh chuyền khẩu đã được cấp, nêu rõ số lượng
hang hóa đã đưa vào, đưa ra khỏi Việt Nam: l1 bản chính.

Điều 20. Quy trình cấp Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất; Giấy phép tạm nhập, tái
xuất; Giấy phép tạm xuất, tái nhập; Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu

1. Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ quy định tại Điều 19 Nghị định này trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương.

2. Trường hợp hồ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp
nhận hồ sơ của thương nhân, Bộ Công Thương có van bản yêu câu thương nhân hoàn thiện hô sơ.

3. Trong thời han 5 ngày làm việc, ké từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công
Thương cap Giây phép cho thương nhân. Trường hợp không cap Giây phép, Bộ Công Thương tra
lời băng văn bản và nêu rõ lý do.

Riêng đối với Giấy phép tạm nhập, tái xuất hàng hóa chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt
Nam theo quy định tại Điêm a Khoản | Điêu 15 Nghị định này, thời han cap Giây phép là 3 ngày


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
làm việc, kể từ ngày Bộ Công Thương nhận được van ban đồng ý việc tam nhập, tái xuất của bộ, cơ
quan ngang bộ có thâm quyên quản lý hàng hóa đó.

4. Trường hợp bổ Sung, sửa đổi Giấy phép; cấp lại do mat, thất lạc Giấy phép, thương nhân gửi văn
bản đề nghị và các giấy tờ liên quan đến Bộ Công Thương. Trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ
ngày nhận được hé sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cap lại Gidp
phép cho thương nhân.

Mục 2. KINH DOANH TẠM NHAP TAI XUẤT CÓ DIEU KIEN

Điều 21. Danh mục hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện

Ban hành kèm theo Nghị định này các Danh mục hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều
kiện sau:

1. Danh mục hàng thực phẩm đông lạnh kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện, quy định tại
Phụ lục VII Nghị định này.

2. Danh mục hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện, quy định
tại Phụ lục VIII Nghị định này.

3. Danh mục hàng hóa đã qua sử dụng kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện quy định tại Phụ
lục IX Nghị định này.

Điều 22. Một số quy định riêng đối với hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện
1. Thương nhân Việt Nam được thành lập theo quy định của Luật Doanh nghiệp (sau đây gọi là
doanh nghiệp) được thực hiện hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuât có điêu kiện khi đáp ứng các
quy định tại Điêu 23 hoặc Điêu 24 hoặc Điêu 25 Nghị định này và được Bộ Công Thương câp Mã
số kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng hóa.

2. Ngoài việc tuân thủ quy định về kinh doanh tạm nhập, tái xuất tại Điều 12, Điều 13, Điều 14,
Điêu 16 Nghị định này, doanh nghiệp thực hiện hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuât có điêu

kiện phải thực hiện các quy định sau:

a) Doanh nghiệp không được ủy thác hoặc nhận ủy thác tạm nhập, tái xuất hàng hóa kinh doanh tạm
nhập, tái xuất có điều kiện.

b) Doanh nghiệp không được chuyền loại hình từ kinh doanh tạm nhập, tái xuất sang nhập khẩu đề
tiêu thụ nội địa đôi với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuât có điêu kiện.

c) Vận đơn đường biển đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện được quy định
như sau:

- Vận đơn phải là vận đơn đích danh, không được chuyển nhượng.
- Trên vận đơn phải ghi số Mã sé kinh doanh tạm nhập, tái xuất của doanh nghiệp.

- Đối với hàng hóa đã qua sử dụng thuộc Phụ lục IX Nghị định này, trên vận đơn phải ghi số Giấy
phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất do Bộ Công Thương cấp.

Điều 23. Điều kiện kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng thực phẩm đông lạnh


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
Doanh nghiép kinh doanh tam nhap, tai xuat hang thực pham đông lạnh thuộc Phụ luc VII Nghị
định này phải đáp ứng các điêu kiện sau:

1. Có số tiền ký quỹ là 10 tỷ đồng Việt Nam nộp tại tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh, thành phố
nơi doanh nghiệp có kho, bãi theo quy định tại Khoản 2 Điêu này.

2. Có kho, bãi phục vụ kinh doanh tạm nhập, tái xuất thực phẩm đông lạnh, cụ thể:

a) Kho, bãi có sức chứa tối thiểu là 100 công-ten-nơ lạnh loại 40 feet, diện tích tối thiểu là 1. 500 m’.

Kho, bãi được ngăn cách với bên ngoài bằng hàng rào cứng, được xây dựng với chiều cao tối thiểu
là 2,5 m; có đường dành cho xe chở công-ten-nơ di chuyền ra vào kho, bãi; có cổng ra vào và biển
Iệu của doanh nghiệp sử dụng kho, bãi.

) Kho, bãi có đủ nguồn điện (gồm điện lưới và máy phát điện dự phòng có công suất tương đương)
và các thiệt bị chuyên dùng kèm theo đê vận hành các công-ten-nơ lạnh theo sức chứa của kho, bãi.

c) Kho, bãi phải thuộc sở hữu của doanh nghiệp hoặc do doanh nghiệp ký hợp đồng thuê; phải nằm
trong khu vực quy hoạch hệ thống kho, bãi phục vụ kinh doanh tạm nhập, tái xuất thực phẩm đông
lạnh hoặc trong khu vực do Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới quy định sau khi thống nhất với Bộ
Quốc phòng, Bộ Tài chính và Bộ Công Thương.

Điều 24. Điều kiện kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt

Doanh nghiệp kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt thuộc Phụ lục VIII
Nghị định này phải có sé tiền ký quỹ là 7 tỷ đồng Việt Nam nộp tại tổ chức tín dụng trên địa bàn
tỉnh, thành phố nơi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng
nhận đăng ký doanh nghiệp.

Điều 25. Điều kiện kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa đã qua sử dụng

Doanh nghiệp kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa đã qua sử dụng thuộc Phụ lục IX Nghị định
này phải có số tiền ký quỹ là 7 tỷ đồng Việt Nam nộp tại tô chức tín dụng trên địa ban tỉnh, thành
phó nơi doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng
ký doanh nghiệp.

Điều 26. Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Bộ Công Thương cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa khi doanh nghiệp đáp ứng
điều kiện quy định tại Điều 23 hoặc Điều 24 hoặc Điều 25 Nghị định này.

2. Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo quy định tại Điều này là Mã số riêng đối với từng
nhóm hàng hóa. Doanh nghiệp được cap Mã so kinh doanh tạm nhập, tái xuât nhóm hàng hóa nao
thì được kinh doanh tạm nhập, tái xuât các mặt hàng thuộc phạm vi của nhóm hàng hóa đó.

3, Đối với kho, bãi đã được kê khai dé chứng minh việc đáp ứng điều kiện kinh doanh và dé được
cập Mã sô kinh doanh tạm nhập, ái xuât, doanh nghiệp không được cho doanh nghiệp khác thuê lại
dé sử dụng vào mục đích xin cap Mã so kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng thực phâm đông lạnh.

4. Trường hợp hàng hóa nước ngoài gửi vào kho ngoại quan đề xuất khâu, tái xuất qua các tỉnh biên
giới phía Bắc thì chỉ doanh nghiệp có Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất của nhóm hàng hóa đó
mới được đứng tên trên tờ khai nhập kho ngoại quan và tờ khai xuất kho ngoại quan dé xuất khẩu,
tái xuất. Hàng hóa gửi tại kho ngoại quan thực hiện theo quy định của pháp luật về hải quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
5. Hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa thuộc Phụ lục VII, VIL, IX Nghị định này,
trong đó doanh nghiệp không thực hiện tái xuất qua các cửa khẩu biên giới phía Bắc không thuộc
loại hình kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện và không phải có Mã số kinh doanh tạm nhập,
tái xuất. Trong trường hợp can thiết đáp ứng yêu cầu quản lý, Bộ Công Thương báo cáo Thủ tướng,
Chính phủ áp dụng quy định về cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất đối với trường hợp doanh
nghiệp thực hiện kinh doanh tạm nhập, tái xuất, gửi kho ngoại quan dé xuất khẩu, tái xuất qua các
cửa khẩu biên giới không thuộc phía Bắc.

Điều 27. Hồ sơ, quy trình cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Doanh nghiệp gửi 1 bộ hồ so đề nghị cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất trực tiép hoặc qua
đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dung) đến Bộ Công Thuong. Hồ sơ bao gồm:

a) Văn bản đề nghị cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất: 1 bản chính.

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: 1 bản sao có
đóng dâu của doanh nghiệp.

©) Văn bản của tổ chức tín dụng xác nhận về việc doanh nghiệp nộp số tiền ký quỹ theo quy định tại
Khoản 1 Điêu 23 hoặc Điêu 24 hoặc Điêu 25 Nghị định nay: 1 bản chính.

đ) Tài liệu chứng minh doanh nghiệp sở hữu kho, bãi hoặc hợp đồng thuê kho, bãi phục vụ kinh
doanh tạm nhập, tái xuât thực phâm đông lạnh theo quy định tại Khoản 2 Điêu 23 Nghị định này: 1
bản sao có đóng dâu của doanh nghiệp.

đ) Văn bản của cơ quan điện lực nơi doanh nghiệp có kho, bãi xác nhận về việc kho, bãi có đủ
nguôn điện lưới đê vận hành các công-ten-nơ lạnh theo sức chứa: 1 bản chính.

Trường hợp doanh nghiệp xin cấp Mã sé kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa có thuế tiêu thụ
đặc biệt hoặc hàng hóa đã qua sử dụng thì không phải nộp các giấy tờ nêu tại Điểm d và Điểm đ
Khoản 1 Điều này.

2. Trường hợp hỗ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp
nhận hồ sơ của doanh nghiệp, Bộ Công Thương có văn bản yêu cầu doanh nghiệp hoàn thiện hồ sơ.

3. Đối với Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng thực phẩm đông lạnh, trong thời hạn 7 ngày
làm việc, kế từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương tiến hành kiểm tra
hoặc ủ ủy quyền cho Sở Công Thuong cấp tỉnh nơi doanh nghiệp có kho, bãi kiểm tra, xác nhận điều
kiện về kho, bãi. Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả kiểm tra điều kiện kho, bãi,
Bộ Công Thương xem xét cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng thực phẩm đông lạnh cho
doanh nghiệp.

Đối với Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc biệt và Mã số kinh
doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa đã qua sử dụng, trong thời hạn 7 ngày làm việc, ké từ ngày nhận
được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét cap Mã số kinh doanh tạm nhập, tái
xuất cho doanh nghiệp.

Trường hợp không cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất, Bộ Công Thương trả lời bằng văn bản
và nêu rõ lý do.

4. Trường hợp bổ sung, sửa đổi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất, cấp lại do mắt, thất lạc Mã số
kinh doanh tạm nhập, tái xuât, doanh nghiệp gửi văn bản đề nghị và các giây tờ liên quan đên Bộ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
Công Thương. Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định,
Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cấp lại Mã sé kinh doanh tạm nhập, tái xuất cho doanh
nghiệp.

5. Trường hợp phải xác minh các tải liệu, giấy tờ liên quan trong hồ sơ đề nghị cắp Mã số kinh
doanh tạm nhập, tái xuất của doanh nghiệp, thời gian xử lý hồ sơ quy định tại Khoản 3 và Khoản 4
Điều này tính từ thời điểm Bộ Công Thương nhận được văn bản trả lời của các cơ quan liên quan
đối với việc xác minh.

Điều 28. Thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Bộ Công Thương thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo đề nghị của doanh nghiệp
trên cơ sở xác nhận của các cơ quan liên quan về các nội dung sau:

a) Doanh nghiệp đã tái xuất hết hàng hóa tạm nhập ra khỏi Việt Nam.

b) Hoàn thành nghĩa vụ phát sinh trong quá trình vận chuyền, lưu giữ hàng hóa tạm nhập, tái xuất
theo quy định của Nghị định này (nêu có).

2. Bộ Công Thương thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất khi doanh nghiệp có vi phạm
trong các trường hợp sau:

a) Gian lận trong việc kê khai các điều kiện theo quy định tại Nghị định này.

b) Không duy trì điều kiện theo quy định tại Nghị định này trong quá trình sử dụng Mã số kinh
doanh tạm nhập, tái xuat.

c) Không nộp bổ sung đủ số tiền ký quỹ trong vòng 30 ngày kể từ ngày Bộ Công Thương có thông
báo theo quy định tại Khoản 2 Điêu 30 Nghị định này.

d) Không thực hiện đúng yêu cầu của cơ quan có thầm quyền về điều tiết hàng hóa tạm nhập, tái
xuât theo quy định tại Điêu 14 Nghị định này.

đ) Kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa mà không có Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất
do Bộ Công Thương câp theo quy định.

e) Kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa thuộc diện cấm kinh doanh tạm nhập, tái xuất, tạm
ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuât.

ø) Từ chối trách nhiệm xử lý đối với những lô hàng đã về đến cảng, cửa khẩu Việt Nam theo hợp
đồng nhập khâu đã ký.

h) Tự ý chuyển tiêu thụ nội địa hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất.
i) Tự ý phá mở niêm phong hải quan đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất.
3. Doanh nghiệp bị thu hồi Mã số kinh doan ái xuất theo quy định tại các Điểm a, b, c,

d, đ, h, i Khoản 2 Điều này không được cấp lại Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất trong vòng 2
năm kê từ ngày bi thu hoi.

4. Doanh nghiệp bị thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo quy định tại Điểm e, g Khoản
2 Điêu này không được xem xét cap lại Mã sô kinh doanh tạm nhập, tái xuat.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
Điều 29. Dinh chi tạm thời hiệu lực Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Bộ Công Thương xem xét đình chỉ tạm thời hiệu lực Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất trong,
trường hợp doanh nghiệp bị cơ quan chức năng điêu tra các hành vi vi phạm theo quy định tại Nghị
định này hoặc theo đê nghị của cơ quan chức năng.

2. Thời gian tạm thời đình chỉ hiệu lực Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất là 3 tháng hoặc 6 tháng
hoặc | năm tùy trường hợp cụ thê hoặc theo đê nghị của cơ quan chức năng.

Điều 30. Quan lý, sử dụng và hoàn trả số tiền ký quỹ của doanh nghiệp

1. Tổ chức tín dụng nơi doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ có trách nhiệm quản lý số tiền ký quỹ của
doanh nghiệp và thông báo ngay cho Bộ Công Thương biết khi có sự thay đối về số tiền ký quỹ của
doanh nghiệp hoặc khi số tiền ký quỹ của doanh nghiệp được sử dụng đề thanh toán các chỉ phí theo
quyết định của cơ quan xử lý vi phạm.

2. Trường hợp doanh nghiệp không thanh toán các chi phi theo quy định tại Khoản 4 Điều 31 Nghị
định nay, Uy ban nhân dân cap tỉnh có liên quan, trên cơ sở đề nghị và quyết định xử lý vi phạm
của cơ quan xử lý vi phạm, có văn bản đề nghị tổ chức tín dụng nơi doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ
trích số tiền ký quỹ để thanh toán các chỉ phí này.

Cơ quan xử lý vi phạm và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan thông báo ngay cho Bộ Công
Thương biết việc xử lý vi phạm và việc sử dụng số tiền ký quỹ nêu trên để Bộ Công Thương thông
báo yêu cầu doanh nghiệp bồ sung đủ sé tiền ký quỹ theo quy định trước khi tiếp tục kinh doanh
tạm nhập, tái xuất.

3. Doanh nghiệp được hoàn trả toàn bộ hoặc số tiền ký quỹ còn lại sau khi đã sử dụng để thanh toán
các chi phí theo quy định tại Khoản 4 Điêu 31 Nghị định này (nêu có) trong các trường hợp sau:

a) Doanh nghiệp không được Bộ Công Thương cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất. Số tiền ký
quỹ được hoàn trả cho doanh nghiệp trên cơ sở văn bản trả lời không câp Mã sô kinh doanh tạm
nhập, tái xuât của Bộ Công Thương.

b) Bộ Công Thương thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo đề nghị của doanh nghiệp
quy định tại Khoản | Điêu 28 Nghị định này.

c) Doanh nghiệp bị thu hồi Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo quy định tại Khoản 2 Điều 28
Nghị định này.

d) Đối với các trường hợp quy định tại Điểm b, Điểm c Khoản 3 Điều này, việc hoàn trả tiền số tiền
ký quỹ của doanh nghiệp được thực hiện trên cơ sở Quyết định thu hoi Mã sô kinh doanh tạm nhập,
tái xuât của Bộ Công Thương.

Điều 31. Trách nhiệm của doanh nghiệp được cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Duy trì điều kiện theo quy định tại Nghị định này trong suốt quá trình doanh nghiệp sử dụng Mã
số kinh doanh tạm nhập, tái xuất.

2. . Nghiêm túc giải tỏa hang thực phẩm đông lạnh tại cảng, cửa khẩu về kho, bãi của mình theo yêu
cầu của cơ quan có thâm quyền trong trường hợp có hiện tượng ách tắc, tồn đọng.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
3. Thu gom và xử lý chất thải, nước thải để phòng chống dịch bệnh, bảo dam vệ sinh môi trường tại
kho, bãi phục vụ kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng thực phâm đông lạnh.

4. Thanh toán toàn bộ các khoản chỉ phí sau đây (nếu phát sinh):

a) Xử lý, làm sạch môi trường nếu hàng hóa của doanh nghiệp gây ô nhiễm môi trường trong quá
trình lưu giữ, tạm nhập, tái xuât tại Việt Nam.

b) Tiêu hủy hàng tồn đọng không tái xuất được, hàng tạm nhập không đúng với khai báo thuộc diện
bị xử lý tiêu hủy.

c) Thanh toán các chi phí khác phát sinh do doanh nghiệp vi phạm các quy định về kinh doanh tạm
nhập, tái xuât và gửi kho ngoại quan hàng hóa.

5. Báo cáo định kỳ hàng quý về tình hình thực hiện tạm nhập, tái xuất hàng hóa thuộc Phụ lục VII,
VII, IX Nghị định này theo mau do Bộ Công Thương quy định.

Mục 3. PHÂN CÔNG QUẢN LÝ, ĐIỀU HÀNH HOẠT ĐỘNG TẠM NHẬP, TÁI XUẤT;
TẠM XUẤT, TAI NHẬP, CHUYEN KHẨU

Điều 32. Bộ Công Thương

1. Đôn đốc, hướng dẫn các bộ, ngành, địa phương liên quan triển khai thực hiện; tổ chức kiểm tra
và phối hợp với các cơ quan, tổ chức, thương nhân có liên quan kiểm tra việc thực hiện quy định
quản lý hoạt động tạm nhập, tái xuất, tạm xuất, tái nhập; chuyển khẩu tại Nghị định này.

2. Tổ chức kiểm tra, xác nhận điều kiện về kho, bãi của doanh nghiệp kinh doanh tạm nhập, tái xuất
thực phâm đông lạnh hoặc ủy quyên cho Sở Công Thương tô chức kiêm tra và xác nhận.

3. Thực hiện biện pháp điều tiết hàng hóa trong trường hợp cần thiết theo quy định của Nghị định
này.

Điều 33. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

1. Tổ chức quy hoạch, đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông, hệ thống kho bãi, bốc xếp, địa điểm tập
ết hàng hóa, địa điểm tái xuất, nguôn điện và các điều kiện khác, đảm bảo cho hoạt lộng kinh
doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu và lưu giữ, bảo quản hàng hóa tại khu vực tái xuất hàng hóa.

2. Đánh giá nhu cầu và khả năng phát triển hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất thực phẩm
đông lạnh trên địa bàn; thống nhất với Bộ Quốc phòng, Bộ Tài chính, Tổng cục Hải quan, Bộ Tư
lệnh Bộ đội Biên phòng và Bộ Công Thương để quy định địa điểm xây dựng hệ thống kho, bãi phục
vụ kinh doanh tạm nhập, tái xuất thực phẩm đông lạnh trên địa bàn tỉnh.

3. Căn cứ quy định hiện hành, chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tổ chức quản lý, điều
anh hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu hàng hóa trên địa bàn và chịu trách
nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển
hau hàng hóa trên địa ban.

4. Phối hợp với các bộ, ngành liên quan đảm bảo có đủ lực lượng kiêm tra chuyên ngành và đủ cơ
sở vật chất cho các lực lượng này hoạt động dé thực hiện việc kiêm tra, giám : sát hàng hóa kinh
doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khâu lưu thông trên địa bàn, bảo đảm yêu cầu về an ninh, quốc


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
phòng, trật tự an toàn xã hội, han chế gian lận thương mại, thâm lậu, buôn lậu, trén thuế, 6 nhiễm
môi trường.

5. Chủ trì phối hợp với các bộ, ngành, liên quan có biện pháp điều tiết hàng hóa kinh doanh tạm
nhập, tái xuất, chuyển khẩu trong trường hợp có ách tắc trên địa bàn; kịp thời thông báo cho Bộ
Công Thương diễn biến tình hình giao nhận hàng hóa trên địa bàn và đề xuất biện pháp quản lý để
tránh ùn tắc tại các cảng, cửa khẩu.

6. Chủ trì, thống nhất với các bộ, ngành trước khi công bé các cửa khẩu phụ, lối mở biên giới trong
khu kinh tế cửa khẩu và cửa khâu phụ nằm ngoài khu kinh tế cửa khẩu đủ điều kiện dé tái xuất hàng
hóa khi đã có đầy đủ cơ quan kiểm soát chuyên ngành theo quy định và cơ sở kỹ thuật bảo đảm
quản lý nhà nước.

7. Thực hiện việc thu phí đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất theo hướng dẫn của Bộ
Tai chính nhằm tăng cường nguồn thu ngân sách phục vụ việc đầu tư, nâng cấp hệ thống đường
giao thông, bến bãi, bảo vệ môi trường và bảo vệ an ninh trật tự tại các cửa khẩu.

8. Thông báo kịp thời những thay đổi trong chính sách thương mại vùng biển của nước láng giềng
đên Bộ Công Thương và các thương, nhân dé có kê hoạch điêu tiệt hang hóa tạm nhập, tái xuât,
tránh nguy cơ ách tắc tại các cảng, cửa khâu.

9. Chỉ đạo Sở Công Thương tỉnh thực hiện:

a) Thường xuyên theo dõi, kiểm tra doanh nghiệp trong việc duy tri điều kiện kinh doanh tạm nhập,
tái xuất và thông báo cho Bộ Công Thương biết dé phối hợp xử lý khi doanh nghiệp không duy tri
các điều kiện theo quy định tại Nghị định này.

b) Định kỳ hàng quý báo cáo Bộ Công Thương tình hình hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất,
chuyên khâu hàng hóa; tình hình tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp trong việc thực hiện quy định
kinh doanh tạm nhập, tái xuât, chuyên khâu trên địa bàn.

©) Thực hiện theo ủy quyền của Bộ Công Thương việc kiểm tra kho, bãi hoặc xác minh các giấy tờ
liên quan đên điêu kiện kinh doanh quy định tại Nghị định này.

d) Thông báo đến Bộ Công Thương trường hợp phát sinh các vụ vi phạm quy định về kinh doanh
tạm nhập, tái xuât, chuyên khâu trên địa bàn đê phôi hợp xử lý.

Điều 34. Tổng cục Hải quan

1. Căn cứ chức năng nhiệm vụ được giao theo quy định của pháp luật tổ chức triển khai thực hiện,
kiêm tra, kiêm soát, giám sát chặt chẽ hàng hóa tạm nhập, tái xuât từ khi nhập khâu vào Việt Nam
cho đên khi thực xuât khâu ra khỏi Việt Nam theo quy định của pháp luật hải quan.

2. Định kỳ hàng quý cung cấp thông tin, số liệu thống kê về hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái
xuất cho Bộ Công Thương và cung cấp thông tin, số liệu đột xuất theo đề nghị của Bộ Công

Thương để phục vụ công tác chỉ đạo, điều hành.

3. Thông báo cho Bộ Công Thương và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan trong các trường hợp
sau đê phôi hợp điêu hành, xử lý:

a) Doanh nghiệp vi phạm quy định về kinh doanh tạm nhập, tái xuất và kinh doanh chuyển khẩu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
b) Có hiện tượng ách tắc hang hóa kinh doanh tam nhập, tái xuất, chuyển khẩu tại các cảng, cửa
khâu.

Chương IV

QUÁ CẢNH HÀNG HÓA.
Điều 35. Quy định chung về quá cảnh hàng hóa
1. Quá cảnh hàng hóa
a) Đối với hàng hóa là vũ khí, vật liệu nỗ, tiền chất thuốc nd, công cụ hỗ trợ, Bộ Công Thương chủ
trì, phôi hợp với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định
việc cho phép quá cảnh.
b) Đối với hàng hóa cấm xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng
nhập khẩu; hàng hóa cắm kinh doanh theo quy định của pháp luật, Bộ Công Thương xem xét cấp
Giấy phép quá cảnh hàng hóa.

c) Đối với hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản 1 Điều này, thủ tục quá cảnh
thực hiện tại cơ quan hải quan.

2. Trung chuyển hàng hóa

Trường hợp hàng hóa quy định tại Điểm b Khoản 1 Điều này vận chuyền bằng đường biến từ nước
ngoai vào khu vực trung chuyển tại cảng biển, sau đó được đưa ra nước ngoài từ chính khu vực
trung chuyền này hoặc đưa đến khu vực trung chuyền tại bến cảng, cảng biển khác đề đưa ra nước
ngoài, thủ tục trung chuyền thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, không phải có giấy phép
của Bộ Công Thương.

3. Đối với các Hiệp định quá cảnh hàng hóa qua lãnh thổ Việt Nam ký giữa Việt Nam và các nước
có chung đường biên giới, thực hiện theo hướng dân của Bộ Công Thương.

4. Việc vận chuyền hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa có độ nguy hiểm cao quá cảnh lãnh thé
Việt Nam phải tuân thủ quy định của pháp luật Việt Nam về vận chuyển hàng nguy hiểm và các

Điều ước quốc tế có liên quan mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

5. Chủ hàng quá cảnh phải nộp lệ phí hai quan và các loại phí khác áp dụng cho hàng hóa quá cảnh
theo quy định hiện hành của Việt Nam.

Điều 36. Hồ sơ, quy trình cấp Giấy phép quá cảnh hàng hóa
1. Đối với trường hợp quá cảnh hàng hóa là vũ khí, vật liệu nổ, tiền chất thuốc nd, công cụ hỗ trợ.

a) Chủ hàng gửi 1 bộ hồ sơ đề nghị quá cảnh hàng hóa trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực
tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương. Hồ sơ bao gồm:

- Văn bản đề nghị quá cảnh hàng hóa nêu rõ mặt hàng (tên hàng, mã HS, số lượng, trị giá); phương
tiện vận chuyên; tuyên đường vận chuyên: | bản chính.

- Hợp đồng vận tải: 1 bản chính.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
- Công thư dé nghị của co quan có thắm quyền của nước đề nghị cho hang hóa quá cảnh gửi Bộ
trưởng Bộ Công Thuong: | bản chính.

b) Trường hợp hồ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày tiếp
nhận hồ sơ, Bộ Công Thương có văn bản yêu cầu chủ hàng hoàn thiện hỗ so.

©) Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kê từ ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định của chủ
hang, Bộ Công Thương có văn bản trao đối ý kiên với Bộ Quôc phòng, Bộ Công an.

đ) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trao đổi ý kiến của Bộ Công
Thương, Bộ Quôc phòng, Bộ Công an có văn bản trả lời.

đ) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được ý kiến của Bộ Quốc phòng, Bộ Công an,
Bộ Công Thương có van bản trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyét định.

©) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kê từ ngày nhận được ý kiến của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Công
Thuong trả lời chủ hàng bang văn bản.

2. Đối với trường hợp quá cảnh hàng hóa cam xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa tạm ngừng xuất
khâu, tạm ngừng nhập khâu; hàng hóa câm kinh doanh theo quy định pháp luật:

a) Chủ hàng gửi 1 bộ hồ sơ đề nghị cho phép quá cảnh theo quy định tại Điểm a Khoản 1 Điều này
trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kể từ ngày nhận
được hô sơ, Bộ Công Thương có văn bản gửi chủ hàng yêu câu hoàn thiện hỗ sơ.

c) Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kê từ ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định, Bộ Công
Thương cấp Giấy phép quá cảnh cho chủ hàng.

đ) Trường hợp không cấp Giấy phép quá cảnh, Bộ Công Thương có văn bản trả lời chủ hàng và nêu
rõ lý do.

đ) Trường hợp bộ sung, sửa đổi Giấy phép, cấp lại do mắt, thất lạc Giấy phép, chủ hàng gửi văn bản
đề nghị và các giấy tờ liên quan đến Bộ Công Thương. Trong thời hạn 3 ngày làm việc, ké từ ngày
nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cấp lại Giấy phép.

Điều 37. Thương nhân làm dịch vụ vận chuyển quá cảnh hàng hóa

Thương nhân có đăng ký kinh doanh ngành nghề giao nhận, vận tải được làm dịch vụ vận chuyển
hang hóa cho chủ hàng nước ngoài quá cảnh lãnh thô Việt Nam.

Chương V

GIA CÔNG HÀNG HÓA CÓ YEU TO NƯỚC NGOÀI
Mục 1. NHẬN GIA CÔNG HÀNG HÓA CHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI
Điều 38. Gia công hàng hóa cho thương nhân nước ngoài

1. Thương nhân Việt Nam được nhận gia công hàng hóa hợp pháp cho thương nhân nước ngoài, trừ
hàng hóa câm xuât khâu, câm nhập khâu; hàng hóa tạm ngừng xuât khâu, tạm ngừng nhập khâu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
2. Đối với hang hóa thuộc danh mục đầu tư kinh doanh có điều kiện, chỉ các thương nhân đáp ứng
đủ các điều kiện theo quy định về sản xuất, kinh doanh mặt hàng đó mới được gia công xuất khẩu
cho nước ngoài.

3. Đối với các mặt hàng nhập khẩu theo hình thức chỉ định thương nhân thuộc thấm quyền quản lý
của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, việc gia công hàng hóa thực hiện theo quy định của Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam.

4. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo giấy phép, thương nhân chỉ được ký hợp đồng gia
công cho thương nhân nước ngoài sau khi được Bộ Công Thương câp Giây phép.

Hồ sơ, quy trình cấp Giấy phép thực hiện như sau:

a) Thương nhân gửi 1 bộ hồ sơ đề nghị cấp Giấy phép gia công hàng hóa trực tiếp hoặc qua đường
bưu điện hoặc trực tuyên (nêu có áp dụng) đên Bộ Công Thương. Hồ sơ bao gôm:

- Văn bản đề nghị cấp Giấy phép gia công hàng hóa, trong đó, nêu cụ thé các nội dung quy định tại
Điêu 39 Nghị định này: 1 bản chính

- Giấy chứng nhận đầu tư hoặc giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

- Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh (nếu có): 1 bản sao có đóng dấu của thương
nhân.

b) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc, kế từ ngày nhận
được hồ sơ của thương nhân, Bộ Công Thương có văn bản yêu cầu thương nhân hoàn thiện hồ so.

c) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, ké từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công
Thương có văn bản trao đổi ý kiến với bộ, cơ quan ngang bộ liên quan.

đ) Trong thời hạn 5 ngày làm việc, ké từ ngày nhận được văn bản của Bộ Công Thương, bộ, cơ
quan ngang bộ liên quan có văn bản trả lời Bộ Công Thương.

đ) Trong thời han 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trả lời của bộ, cơ quan ngang bộ
liên quan, Bộ Công Thương câp Giây phép cho thương nhân. Trường hợp không câp Giây phép, Bộ
Công Thương có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

e) Trường hợp thương nhân có Giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất, kinh doanh mặt hàng nhận
gia công cho thương nhân nước ngoài, Bộ Công Thương xem xét cấp Giấy phép cho thương nhân
trong thời hạn 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đầy đủ, đúng quy định, không thực hiện
việc trao đổi ý kiến với các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan quy định tại Điểm e Khoản 3 Điều này.

g) Trường hợp bổ sung, sửa đổi Giấy phép, cấp lai do mắt, thất lạc Giấy phép, thương nhân gửi văn
bản đề nghị và các giấy tờ liên quan đến Bộ Công Thương. Trong thời hạn 5 ngày lam việc kế từ
ngày nhận được hé sơ đầy đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cấp lại Giấy
phép cho thương nhân.

Điều 39. Hợp đồng gia công

Hợp đồng gia công phải được lập thành văn bản hoặc bằng hình thức khác có giá trị pháp lý tương
đương theo quy định của Luật thương mại và phải tôi thiêu bao gôm các điêu khoản sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
1. Tên, địa chỉ của các bên ký hợp đồng và bên gia công trực tiếp.

2. Tên, số lượng sản phẩm gia công.

3. Giá gia công.

4. Thời hạn thanh toán và phương thức thanh toán.

5. Danh mục, số lượng, trị giá nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khẩu và nguyên liệu, phụ liệu, vật
tư sản xuất trong nước (nêu có) đề gia công: định mức sử dụng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư; định

mức vật tư tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên liệu trong gia công.

6. Danh mục và trị giá máy móc, thiết bị cho thuê, cho mượn hoặc tặng cho để phục vụ gia công
(nếu có).

7. Biện pháp xử lý phế liệu, phế thải, phế phẩm và nguyên tắc xử lý máy móc, thiết bị thuê, mượn,
nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa sau khi két thúc hợp dong gia công.

§. Địa điểm và thời gian giao hàng.

9. Nhãn hiệu hàng hóa và tên gọi xuất xứ hàng hóa.

10. Thời hạn hiệu lực của hợp đồng.

Điều 40. Định mức sử dụng, định mức tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên liệu, phụ liệu, vật tư
1. Định mức sử dụng, tiêu hao và tỷ lệ hao hụt nguyên liệu, phụ liệu, vật tư do các bên thỏa thuận

trong hợp đồng gia công, có tính đến các định mức, tỷ lệ hao hụt được hình thành trong các ngành
sản xuất, gia công có liên quan của Việt Nam tại thời điểm ký hợp đồng.

2. Người đại theo pháp luật của thương nhân nhận gia công trực tiếp chịu trách nhiệm trước
pháp luậ c sử dụng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khâu vào đúng mục đích gia công và
tính chính xác của định mức sử dụng, tiêu hao và tỷ lệ hao hụt của nguyên phụ liệu gia công.

Điều 41. Thuê, mượn, nhập khẩu máy móc thiết bị của bên đặt gia công để thực hiện hợp
đồng gia công

Bên nhận gia công được thuê, mượn máy móc, thiết bị của bên đặt gia công dé thực hiện hợp đồng
gia công. Việc thuê, mượn hoặc tặng máy móc, thiết bị phải được thỏa thuận trong hợp dong gia
công.

Điều 42. Quyền, nghĩa vụ của bên đặt và nhận gia công

1. Đối với bên đặt gia công:

a) Giao toàn bộ hoặc một phần nguyên liệu, vật tư gia công theo thỏa thuận tại hợp đồng gia công.
b) Nhận lại toàn bộ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị cho bên nhận gia công thuê hoặc mượn;

nguyên liệu, phụ liệu, vật tư, phê liệu sau khi thanh lý hợp đồng gia công, trừ trường hợp được phép
xuất khâu tại chỗ, tiêu hủy, biếu, tặng theo quy định tại Nghị định này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
c) Được cử chuyên gia đến Việt Nam dé hướng dẫn kỹ thuật sản xuất và kiểm tra chất lượng sản
phâm gia công theo thỏa thuận trong hợp đồng gia công.

đ) Chịu trách nhiệm về quyền sử dụng nhãn hiệu hàng hóa, tên gọi xuất xứ hàng hóa.

đ) Tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam có liên quan đến hoạt động gia công và các điều
khoản của hợp đồng gia công đã được ký kết.

e) Được xuất khẩu tại chỗ sản phẩm gia công; máy moc, thiết bị cho thuê hoặc cho mượn; nguyên
liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phế phẩm, phế liệu theo văn bản thỏa thuận của các bên có liên quan,
phù hợp với các quy định hiện hành về quản lý xuất khẩu, nhập khâu hàng hóa và phải thực hiện
nghĩa vụ thuế và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật.

2. Đối với bên nhận gia công:

a) Được miễn thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu theo quy định của pháp luật về thuế đối với hàng hóa
tạm nhập khâu theo định mức và tỷ lệ hao hụt đê thực hiện hợp đông gia công và đôi với sản phâm
gia công xuât khâu.

b) Được thuê thương nhân khác gia công.

c) Được cung ứng một phần hoặc toàn bộ nguyên liệu, phụ liệu, vật tư để gia công theo thỏa thuận
trong hợp đồng gia công; phải nộp thuế xuất khẩu theo quy định của Luật Thuế xuất khẩu, thuế
nhập khâu đối với phần nguyên liệu, phụ liệu, vật tư mua trong nước.

d) Được nhận tiền thanh toán của bên đặt gia công bằng sản phẩm gia công, trừ sản phẩm thuộc
Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu. Đối với sản phẩm thuộc Danhmục -
hàng hóa nhập khẩu theo giấy phép, theo điều kiện thì phải tuân thủ các quy định về giấy phép, điều
kiện.

đ) Phải tuân thủ các quy định của pháp luật Việt Nam về hoạt động gia công xuất khẩu, nhập khẩu,
sản xuât hang hóa trong nước và các điêu khoản của hợp đông gia công đã được ký kết.

e) Làm thủ tục xuất khẩu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc, thiết bị thuê hoặc mượn; nguyên
liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa; phê phâm, phê liệu theo ủy nhiệm của bên đặt gia công.

3. Điều kiện xuất khẩu, nhập khâu tại chỗ sản phẩm gia công; máy móc; thiết bị thuê hoặc mượn;
nguyên liệu, phụ liệu, vật tu dư thừa; phê phâm, phê liệu quy định tại Điêm e Khoản | va Điêm e
Khoản 2 Điêu này được quy định như sau:

a) Phải tuân thủ quy định về quản lý xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa, về thuế và các nghĩa vụ tài
chính khác theo quy định của pháp luật.

b) Phải có hợp đồng mua bán ký giữa thương nhân nước ngoài hoặc người được ủy quyền hợp pháp
của thương nhân nước ngoài với thương nhân nhập khâu.

Điều 43. Gia công chuyển tiếp
Thương nhân được quyền gia công chuyền tiếp, cụ thể như sau:

1. Sản phẩm gia công của hợp đồng gia công này được sử dụng làm nguyên liệu gia công cho hợp
đồng gia công khác tại Việt Nam.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
2. San phẩm gia công của hợp đồng gia công công đoạn trước được giao cho thương nhân theo chỉ
định của bên đặt gia công cho hợp đồng gia công công đoạn tiếp theo.

Điều 44. Thông báo, thanh lý, quyết toán hợp đồng gia công

1. Trước khi thực hiện hợp đồng gia công, t6 chức, cá nhân thdng báo hợp | đồng gia công với cơ
quan Hải quan. Khi kết thúc hợp đồng gia công hoặc hợp đồng gia công hết hiệu lực, các bên ký kết
hợp đồng gia công phải thanh lý hợp đông và thực hiện báo cáo quyết toán tình hình sử dụng
nguyên liệu, vật tư, sản phẩm xuất khẩu định kỳ với cơ quan Hải quan.

Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục thông báo hợp đồng gia công và quyết toán hoạt động gia công với
cơ quan hải quan.

2. Căn cứ đề thanh lý hợp đồng gia công là lượng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khẩu, lượng sản
phâm xuât khâu theo định mức sử dụng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư, định mức tiêu hao vật tư và tỷ
lệ hao hụt đã được thỏa thuận tại hợp dong gia công.

Căn cứ dé thanh khoản hợp đồng gia công là lượng nguyên liệu, phụ liệu, vật tư nhập khẩu, nguyên
liệu, phụ liệu, vật tư tái xuất, lượng sản phẩm xuất khẩu theo định mức sử dụng nguyên liệu, phụ
liệu, định mức tiêu hao vật tư và tỷ lệ hao hụt phù hợp với thực tế thực hiện hợp đồng.

3. Máy móc, thiết bị thuê, mượn theo hợp đồng; nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa, phế phẩm,
phế liệu, phế thải được xử lý theo thỏa thuận của hợp đồng gia công nhưng phải phù hợp với luật
pháp Việt Nam.

4. Việc tiêu hủy các phế liệu, phế phẩm, phế thải (nếu có) chỉ được phép thực hiện sau khi có văn
bản cho phép của Sở Tài nguyên - Môi trường và phải được thực hiện dưới sự giám sát của cơ quan
Hải quan. Trường hợp không được phép hủy tại Việt Nam thì phải tái xuât theo chỉ định của bên đặt
gia công.

5. Việc tặng máy móc thiết bị, nguyên, phụ liệu, vat tư, phế liệu, phế phẩm được quy định như sau:

a) Bên đặt gia công phải có văn bản tặng, biếu.

b) Bên được tặng, biếu phải làm thủ tục nhập khâu theo quy định về nhập khẩu; phải nộp thuế nhập
khâu, thuê khác (nêu có) và đăng ký tài sản theo quy định hiện hành.

c) Phé liệu, phế phẩm nằm trong định mức sử dụng, tỷ lệ hao hụt nếu thuộc danh mục phế liệu được
phép nhập khâu thì không phải làm thủ tục hải quan; được miễn thuế nhập khẩu; phải nộp thuế giá
trị gia tăng, thuê thu nhập doanh nghiệp.

Điều 45. Thủ tục hải quan

Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục hải quan và nghĩa vụ tài chính đối với hàng gia công xuất khâu và
theo dõi việc xuât khâu, nhập khâu liên quan đên hợp đông gia công.

Điều 46. Các hình thức gia công khác, sửa chữa, tái chế máy móc, thiết bị
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định việc gia công hàng hóa cam xuất khẩu, cám nhập khẩu,

hàng hóa tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khẩu cho thương nhân nước ngoài để tiêu thụ ở
nước ngoài.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
Điều 47. Gia công quân phục

1. Quân phục quy định tại Điều này được hiểu là đồng phục của quân nhân thuộc các lực lượng vũ
trang nước ngoài, được sản xuất theo kiểu mẫu, quy cách thống nhất, mang mặc theo quy định của
các lực lượng vũ trang nước ngoài. Danh Mục sản phẩm quân phục trang bị cho các lực lượng vũ
trang nước ngoài quy định tại Phụ lục X Nghị định này.

Sản phẩm dệt may thuộc Danh mục nay nhưng không phải là sản phẩm quân phục trang bị cho lực
lượng vũ trang nước ngoài không phải thực hiện theo quy định tại Điêu này.

2. Quân phục sản xuất, gia công xuất khẩu cho lực lượng vũ trang nước ngoài không được tiêu thụ
tại Việt Nam.

3. Nguyên liệu, phụ liệu dùng để sản xuất, gia công quân phục xuất khẩu cho lực lượng vii trang
nước ngoài chịu sự giám sát của cơ quan Hải quan từ khi nhập khâu cho den khi sản pham quân
phục thực xuât khỏi Việt Nam.

4. Hồ sơ cấp Giấy phép sản xuất, gia công quân phục cho các lực lượng vũ trang nước ngoài:
a) Văn bản đề nghị cấp Giấy phép nêu rõ tên hàng, số lượng, trị giá; cảng đến: 1 bản chính.

b) Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy
chứng nhận dau tư: 1 bản sao có đóng dâu của thương nhân.

c) Don đặt hàng hoặc văn bản đề nghị giao kết hợp đồng kèm theo 2 anh mầu/một mẫu sản phẩm
đặt sản xuat, gia công: 2 bản sao có đóng dâu của thương nhân.

Đơn đặt hàng hoặc văn bản đề nghị giao kết hợp đồng phải thể hiện tối thiểu các nội dung: Tên, địa
chi và điện thoại của bên đặt và bên nhận sản xuất, gia công, tên hàng, s6 lượng, giá trị thanh toán
hoặc giá gia công, thời hạn thanh toán và phương thức thanh toán, địa điểm và thời gian giao hàng.

đ) Ngoài các giấy tờ quy định tại Điểm a, Điểm b, Điểm e Khoản 4 Điều này, thương nhân nộp kèm
theo bộ hô sơ một trong các tài liệu sau:

- Hợp đồng, thỏa thuận mua sắm quân phục ký giữa bên đặt gia công với cơ quan chịu trách nhiệm
mua sam, đảm bảo hậu cân cho các lực lượng vũ trang nước ngoài.

- Văn bản của cơ quan chịu trách nhiệm mua sắm, đảm bao hậu can cho các lực lượng vũ trang
nước ngoài hoặc co quan có thẩm quyền nước đặt sản xuất, gia công hoặc văn bản của cơ quan đại
diện ngoại giao của nước đặt sản xuất, gia công tại Việt Nam xác nhận về đơn vị lực lượng vũ trang
sử dụng cuối cùng sản phẩm quân phục đặt sản xuất, gia công tại Việt Nam.

Van bản xác nhận thể hiện tối thiểu các nội dung: Nước nhập khẩu, tên đơn vị lực lượng vũ trang;
tên bên đặt sản xuât, gia công; tên thương nhân Việt Nam nhận sản xuât, gia công.

Giấy tờ quy định tại Điểm d Khoản 4 Điều này phải được hợp pháp hóa lãnh sự theo quy định.

đ) Riêng đối với thị trường Hoa Kỳ, thương nhân nộp 1 bản sao Mã số nhà sản xuất (mã MID) hàng
dét may xuât khâu sang Hoa Ky đã được Bộ Công Thương cap.

5. Quy trình cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho các lực lượng vũ trang nước
ngoải


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
a) Thuong nhan nộp 1 bộ hỗ sơ theo quy định tại Khoản 4 Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương.

b) Trường hợp hồ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hô sơ, Bộ Công Thương thông báo cho thương nhân dé hoàn thiện hô so.

c) Trong thời han 7 ngày làm việc kề từ ngày nhận được hỗ sơ day đủ, đúng quy định của thương
nhân, Bộ Công Thương gửi văn bản xin ý kiên Bộ Quôc phòng hoặc Bộ Công an.

đ) Trong thời han 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản của Bộ Công Thương, Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an có văn bản trả lời Bộ Công Thương.

đ) Trong thời han 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản trả lời của Bộ Quốc phòng hoặc
Bộ Công an, Bộ Công Thương cấp Giấy phép cho thương nhân. Trường hợp từ chối cấp Giấy phép,
Bộ Công Thương có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

e) Truong hợp bổ sung, sửa đổi Giấy phép, cấp lại do mat, thất lạc Giấy phép, thương nhân gửi văn
bản đề nghị và các giấy tờ liên quan đến Bộ Công Thương. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kế từ
ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định, Bộ Công Thương xem xét điều chỉnh, cấp lại Giấy
phép cho thương nhân. Trường hợp từ chôi bô sung, sửa đôi, cap lại, Bộ Công Thương có văn ban
trả lời và nêu rõ lý do.

g) Bộ Công Thương thu hồi Giá phép đã được cấp trong trường hợp phát hiện thương nhân khai
báo thông tin liên quan đên việc đê nghị câp Giây phép không trung thực, không chính xác hoặc
thực hiện không đúng Giây phép.

6. Trách nhiệm của thương nhân sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục

a) Xuất khẩu toàn bộ sản phẩm quân phục được sản xuất, gia công tại Việt Nam, không sử dụng
quân phục và không tiêu thụ sản phâm quân phục tại Việt Nam.

b) Tái xuất hoặc tiêu hủy toàn bộ hàng mẫu nhập khẩu, nguyên liệu dư thừa, vật tư dư thừa, phế
liệu, phê phâm theo quy định hiện hành, có sự giám sát của Bộ Quôc phòng, Bộ Tài nguyên và Môi
trường, Bộ Công Thương và Tông cục Hải quan.

c) Tổ chức làm việc và cung cấp các hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan cấp phép và các cơ
quan liên quan khi các cơ quan tiên hành kiêm tra thực tê cơ sở sản xuât sau khi thương nhân được
câp Giây phép.

d) Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực đối với những khai báo liên quan
đến việc dé nghị cap Giây phép.

7. Hoạt động gia công quân phục ngoài việc thực hiện quy định tại Điều này phải thực hiện theo các
quy định về gia công hàng hóa có yếu tố nước ngoài quy định tại Chương V Nghị định này.

§. Nhập khẩu mẫu quân phục
a) Thương nhân đã được cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho các lực lượng

vũ trang nước ngoài theo quy định tại Điều 47 Nghị định này được nhập khẩu mẫu quân phục để
sản xuat, gia công.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
b) Trường hợp thương nhân chưa được cấp Giấy phép sản xuất, gia công quân phục, việc nhập khẩu
mẫu quân phục dé nghiên cứu, sản xuất gia công xuất khâu thực hiện như sau:

- Thương nhân nộp | bản chính đơn đăng ký nhập khẩu hàng mẫu quân phục nêu rõ tên hàng, số
lượng, nước đặt hàng, đơn vị sử dụng ‹ cuối cùng kèm theo 2 ảnh mầu/một mẫu sản phẩm trực tiếp
hoặc qua bưu điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương.

- Trường hợp hồ sơ chưa day đủ, đúng quy định, trong thời hạn 3 ngày làm việc kể từ ngày nhận
được hô sơ, Bộ Công Thương thông báo cho thương nhân biết đê hoàn thiện ho sơ.

- Trong thời hạn 7 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ day đủ, đúng quy định, Bộ Công
Thuong gửi văn ban xin ý kiên Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an.

- Trong thời hạn 5 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn ban của Bộ Công Thương, Bộ Quốc
phòng, Bộ Công an có văn bản trả lời Bộ Công Thương.

- Trong thời hạn 5 ngày kê từ ngày nhận được văn bản trả lời của Bộ Quốc phòng hoặc Bộ Công an,
Bộ Công Thương có văn bản trả lời cho phép thương nhân nhập khâu hàng mẫu. Trường hợp từ
chôi câp Giây phép, Bộ Công Thương có văn bản trả lời và nêu rõ lý do.

c) Số lượng mẫu quân phục nhập khẩu theo quy định tại Điều này là tối đa 5 mẫu/1 mã sản phẩm.
Mục 2. ĐẶT GIA CÔNG HÀNG HÓA Ở NƯỚC NGOÀI

Điều 48. Hợp đồng đặt gia công va thi tục hải quan

Hợp đồng đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài và thủ tục hải quan đối với xuất khẩu, nhập khẩu
hàng hóa đặt gia công theo quy định tại Điêu 39 và Điêu 45 Nghị định này.

Điều 49. Quyền và nghĩa vụ của thương nhân đặt gia công hàng hóa ở nước ngoài

1. Tuân thủ quy định về quản lý hoạt động gia công hàng hóa ở nước ngoài quy định tại Điều 52
Luật Quản lý ngoại thương.

2. Chịu trách nhiệm về quyền sử dụng nhãn hiệu hàng hóa và tên gọi xuất xứ của hàng hóa.

3. Được tạm xuất khâu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư hoặc chuyển khẩu máy móc,
thiệt bi, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư từ nước thứ ba cho bên nhận gia công dé thực hiện hợp đông
gia công.

4. Được tái nhập khẩu sản phẩm đã gia công. Khi kết thúc hợp đồng đặt gia công, được tái nhập
khâu máy móc, thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư dư thừa.

5. Được bán sản phẩm gia công và máy móc thiết bị, nguyên liệu, phụ liệu, vật tư đã xuất khâu dé
thực hiện hợp đông gia công tại thị trường nước nhận gia công hoặc thị trường khác và phải nộp
thuê theo quy định hiện hành.

6. Được miễn thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu theo quy định của pháp luật về thuế đối với hàng hóa
xuât khâu đê gia công, sản phâm gia công nhập khâu theo hợp dong gia công.

7. Được cử chuyên gia, công nhân kỹ thuật ra nước ngoài để kiểm tra, nghiệm thu sản phẩm gia
công.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
8. Thực hiện nghĩa vụ thuế đối với sản phẩm gia công nhập khẩu phục vụ tiêu dùng trong nước theo
hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Chương VI

ĐẠI LÝ MUA, BÁN HÀNG HÓA VỚI NƯỚC NGOÀI
Mục 1. ĐẠI LÝ MUA, BÁN HÀNG HÓA CHO THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI
Điều 50. Thương nhân làm đại lý mua, bán hàng hóa cho thương nhân nước ngoài
1. Thương nhân được làm đại lý mua, bán các loại hàng hóa cho thương nhân nước ngoài, trừ hàng
hóa thuộc Danh mục cam xuat khâu, tạm ngừng xuat khâu, hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam
nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu. Đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo Giấy phép, thương

nhân chỉ được ký hợp đồng đại lý sau khi được bộ, cơ quan ngang bộ có thâm quyền quản lý cấp
Giấy phép.

2. Trường hợp pháp luật có quy định cụ thé về việc bên đại lý chỉ được giao kết hợp đồng đại lý với
một bên giao đại lý đôi với một loại hang hóa hoặc dich vụ nhất định thì thương nhân phải tuân thủ
quy định của pháp luật đó.

3. Thương nhân làm đại lý mua hàng phải yêu cầu thương nhân nước ngoài chuyền tiền bằng ngoại
tệ tự do chuyên đôi qua ngân hàng đê mua hàng theo hợp đông đại lý.

4. Thương nhân làm đại lý mua hàng có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp các loại thuế và các
nghĩa vụ tài chính khác liên quan đên hàng hóa thuộc hợp đông đại lý mua, bán hàng hóa và hoạt
động kinh doanh của mình theo quy định của pháp luật.

Điều 51. Nghĩa vụ thuế

1. Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa cho thương nhân nước ngoài phải chịu thuế
và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2. Thương nhân Việt Nam có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp các loại thuế và các nghĩa vụ tài
chính khác liên quan đên hàng hóa thuộc hợp đông đại lý mua, bán hàng hóa và hoạt động kinh
doanh của mình theo quy định của pháp luật.

Điều 52. Thủ tục xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý

Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý mua, bán hàng hóa với thương nhân nước ngoài khi xuất khẩu,
nhập khâu phải được làm thủ tục theo đúng quy định như đôi với hàng hóa xuât khâu, nhập khâu
quy định tại Nghị định này.

Điều 53. Trả lại hàng

Hàng hóa thuộc hợp đồng đại lý bán hàng tại Việt Nam cho thương nhân nước ngoài được tái xuất
khâu nêu không tiêu thụ được tại Việt Nam. Việc hoàn thuê được thực hiện theo quy định của Bộ
Tài chính.

Mục 2. THUÊ THƯƠNG NHÂN NƯỚC NGOÀI LÀM ĐẠI LÝ BÁN HÀNG TẠI NƯỚC
NGOÀI


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
Điều 54. Thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán hàng tại nước ngoài

1. Thương nhân Việt Nam được thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán các loại hàng hóa tại
nước ngoài, trừ hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa câm xuât khâu, hàng hóa tạm ngừng xuât khâu.

2. Thương nhân thuê đại lý bán hàng tại nước ngoài phải ký hợp đồng đại lý với thương nhân nước
ngoải và phải chuyền các khoản tiền thu được từ hợp đồng bán hàng về nước theo quy định về quản
lý ngoại hối và hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

3. Trường hợp nhận tiền bán hàng bằng hàng hóa, thương nhân phải tuân thủ các quy định hiện
hành của pháp luật vê nhập khâu hàng hóa.

Điều 55. Nghĩa vụ về thuế

1. Hàng hóa thuộc hợp đồng dai lý bán hàng tai nước ngoài phải chịu thuế và các nghĩa vụ tai chính
khác theo quy định của pháp luật Việt Nam.

2. Thương nhân có trách nhiệm đăng ký, kê khai, nộp các loại thuế và thực hiện các nghĩa vụ tài
chính khác liên quan đên hoạt động thuê thương nhân nước ngoài làm đại lý bán hàng tại nước
ngoài theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Điều 56. Nhận lại hàng

1. Hàng hóa xuất khâu theo hợp đồng dai lý bán hàng tại nước ngoài được nhập khẩu trở lại Việt
Nam trong trường hợp không tiêu thụ được tại nước ngoải.

2. Hàng hóa nhập khẩu trở lại Việt Nam nêu tại Khoản 1 Điều này không phải chịu thuế nhập khâu
và được hoàn thuế xuất khẩu (nếu có) theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

3. Hàng hóa xuất khâu thuộc hợp đồng đại lý bán hàng tại nước ngoài khi xuất khâu, nhập khẩu trở
lại Việt Nam theo quy định tại Điêu này phải làm thủ tục theo quy định đôi với hàng hóa xuât khâu,
nhập khâu quy định tại Nghị định này.

Chương VII

CƠ CHE PHÓI HỢP TRONG GIẢI QUYẾT TRANH CHAP VE AP DỤNG BIEN PHÁP
QUAN LÝ NGOẠI THUONG

Mục 1. QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 57. Nguyên tắc phối hợp

1. Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có trách nhiệm phối hợp giải quyết tranh
chấp về về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương chủ động, đồng bộ, chính xác, kịp thời và hiệu
quả theo quy định tại Nghị định này và quy định của pháp luật Việt Nam đề bảo vệ tôi đa quyền và
lợi ích hợp pháp của Việt Nam.

2. Việc phối hợp giữa Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong giải quyết tranh
chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương phải được tiến hành đảm bảo tuân thủ đúng các
quy định về giải quyết tranh chấp tại các Điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
Nam là thành viên, trong đó quy định về giải quyết tranh chấp đói với việc áp dụng các biện pháp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
quan ly ngoai thuong 1a đối tượng của vụ việc tranh chấp (sau đây gọi là Điều ước quốc tế về giải
quyết tranh chap).

3. Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan chịu trách nhiệm trước pháp luật về hậu
quả phát sinh do không phôi hợp hoặc phôi hợp không đáp ứng được yêu câu quy định tại Khoản I
Điêu này.

4. Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có nghĩa vụ bảo vệ bí mật Nhà nước theo
quy định của pháp luật, giữ bí mật thông tin liên quan tới quá trình giải quyết tranh chấp theo quy
định của Điều ước quốc tế về giải quyết tranh chấp liên quan.

Điều 58. Nội dung phối hợp

Việc phối hợp giữa Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong giải quyết tranh
chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương bao gồm các nội dung sau đây:

1. Giải quyết khiếu kiện, thương lượng, hòa giải, tham van đối với các bất đồng, mâu thuẫn giữa
Chính phủ Việt Nam với Chính phủ nước ngoài liên quan đến việc áp dụng các biện pháp quản lý
ngoại thương không phù hợp với các quy định của Điều ước quốc tế liên quan đến áp dụng biện
pháp quản lý ngoại thương.

2. Xây dựng và thực hiện kế hoạch giải quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương.

3. Cung cấp thông tin, hồ sơ, chứng cứ và tài liệu liên quan phục vụ giải quyết tranh chấp về áp
dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

4. Cử người có đủ năng lực của cơ quan, tổ chức mình tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng
biện pháp quản lý ngoại thương khi được Cơ quan chủ trì yêu câu.

5. Thực hiện các công việc liên quan đến giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương trong giai đoạn tô tụng của cơ quan trong tài hay cơ quan tài phán quốc tế có thâm quyên,
được thành lập và hoạt động trên cơ sở các quy định tại Điều tước quôc tế về giải quyết tranh chấp
(sau đây gọi tắt là cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tai phán quốc tế có thâm quyền).

6. Thực hiện, phối hợp, xử lý các nội dung liên quan đến thi hành phán quyết, quyết định, rà soát
việc tuân thủ phán quyết, quyết định của cơ quan trọng tài hay cơ quan tài phán quốc tế có thâm
quyền.

Điều 59. Cơ quan chủ trì

1. Cơ quan chủ trì vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương là cơ quan nhà
nước được Chính phủ giao quản lý, theo dõi các biện pháp quản lý ngoại thương đó, trừ trường hợp
Điều ước quốc tế về giải quyết tranh chấp áp dụng đối với biện pháp quản lý ngoại thương đó có
quy định khác.

2. Trong trường hợp có từ hai cơ quan nhà nước được giao quản lý, theo dõi các biện pháp quản lý
ngoại thương là đối tượng của vụ việc tranh chấp cụ thể, các cơ quan này phải thống nhất dé một
trong các cơ quan này là Cơ quan chủ trì, báo cáo Thủ tướng Chính phủ và thông báo cho Bộ Công
Thương bằng văn bản.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
3. Đối với trường hợp Chính phủ Việt Nam bị kiện, trong thời hạn 3 (ba) ngày làm việc kể từ ngày
nhận được yêu câu tham vân mà không thông nhât được Cơ quan chủ trì, các cơ quan này phải báo.
cáo Thủ tướng Chính phủ và thông báo cho Bộ Công Thương.

4. Trong trường hợp cần thiết, theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Công Thương, Thủ tướng Chính phủ
quyết định phân công hoặc thay đôi Cơ quan chủ trì.

5. Cơ quan chủ trì có nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:

a) Tiếp nhận, xử lý các thông tin, tai liệu liên quan đến giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương.

b) Làm đầu mối liên lạc, trao đổi với Chính phủ nước ngoài tham gia vụ việc tranh chấp và với cơ
quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thẩm quyền.

c) Chủ trì, phối hợp với Cơ quan đầu mối và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong quá trình giải
quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương tại cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài
phán quốc tế có thẩm quyền.

d) Phối hợp với Cơ quan đầu mối và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan xây dựng kế hoạch giải
quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

đ) Chủ trì, phối hợp với Cơ quan đầu mối và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan trong việc chỉ định
trọng tài viên trong trường hợp thành lập cơ quan trọng tài giải quyết tranh chap vê áp dụng biện
pháp quản lý ngoại thương.

e) Chủ trì, phối hợp với Cơ quan đầu mối lựa chọn, thuê và giám sát tổ chức hành nghề luật sư (sau
đây gọi chung là luật sư) tu vân giải quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

g) Chủ trì, phối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan xử lý các van đề liên quan đến tranh
chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương, trong đó có việc thuê chuyên gia kỹ thuật và mời
nhân chứng phục vụ quá trình giải quyết tranh chấp.

h) Tham gia phiên xét xử của cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thâm quyên.

i) Báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Cơ quan đầu mối và các co quan nhà nước có thầm quyền về các
vân đê liên quan đên tranh chap về áp dụng biện pháp quan lý ngoại thương theo Nghị định này va
quy định pháp luật.

Điều 60. Cơ quan đầu mối

1. Bộ Công Thương là Cơ quan đầu mối giúp Chính phủ trong việc tham gia giải quyết tranh chấp
về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Cơ quan đầu mối trong giải quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương có
nhiệm vụ, quyên hạn sau đây:

a) Làm đầu mối giúp Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo thống nhất công tác giải quyết tranh
châp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương nhắm bảo vệ quyên và lợi ích hợp pháp của Việt
Nam.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
b)P ối hợp với cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan và luật sư được thuê theo quy định tại Nghị
định này tư van cho Cơ quan chủ trì các van đê pháp lý liên quan đên giải quyết tranh chap về áp
dụng biện pháp quản lý ngoại thương khi được Cơ quan chủ trì yêu câu.

c) Phối hợp với Cơ quan chủ trì thuê luật sư giải quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý
ngoại thương cụ thê.

d) Phối hợp với Cơ quan chủ trì trong việc chỉ định trọng tài viên trong trường hợp thành lập cơ
quan trọng tài giải quyết tranh chap vê áp dụng biện pháp quan lý ngoại thương.

đ) Chủ trì, phối hợp với Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan xây dựng kế hoạch
giải quyết tranh chap vê áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

e) Thay mặt Chính phủ Việt Nam tham gia phiên xét xử vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp
quan lý ngoại thương trong trường hợp cân thiệt hoặc theo dé nghị của Cơ quan chủ trì.

g) Cử đại diện tham gia phiên xét xử của cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thâm
quyên.

h) Phối hợp với Cơ quan chủ trì và cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan thi hành phán quyết, quyết
định của cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thẩm quyền.

1) Xây dựng, cập nhật danh sách các chuyên gia có thé làm trọng tài viên và danh sách tổ chức hành
nghê luật sư có thê làm luật sư cho Chính phủ Việt Nam, cơ quan nhà nước Việt Nam trong giải
quyết tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

Điều 61. Cơ quan, tô chức, cá nhân liên quan

1. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan là cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân có liên quan tới việc
giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương, được Cơ quan chủ trì mời hoặc
yêu cầu tham gia giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan có nhiệm vụ và quyền hạn sau đây:

a) Phối hợp với Cơ quan chủ trì và Cơ quan đầu mối giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp
quan lý ngoại thương theo yêu cầu của Cơ quan chủ trì và Cơ quan đầu mối phù hợp với khả năng

chuyên môn hoặc lĩnh vực quản lý chuyên ngành.

b) Cung cấp day đủ, kịp thời, chính xác thông tin, hồ sơ, chứng cứ, tai liệu và giải trình các nội
dung liên quan theo yêu cau của Cơ quan chủ trì, Cơ quan dau môi.

e) Yêu cầu Cơ quan chủ trì cung cấp hoặc bổ sung thông tin về vụ việc tranh chấp về áp dụng biện
pháp quản lý ngoại thương đê thực hiện nhiệm vụ của mình.

Mục 2. PHÓI HỢP GIẢI QUYẾT TRANH CHAP DO CHÍNH PHỦ NƯỚC NGOÀI KHOI
KIỆN
Điều 62. Tiếp nhận thông tin, tài liệu giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý

ngoại thương

1. Cơ quan, tổ chức cá nhân được giao nhiệm vụ áp dụng biện pháp quản lý nhà nước về ngoại
thương có trách nhiệm tiép nhận thông tin vé kha năng khởi kiện, thông báo của cơ quan trọng tài


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
hoặc co quan tài phan quốc tế có thâm quyền hoặc thông báo từ Chính phủ nước ngoài về việc khởi
kiện vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương tại cơ quan trọng tài hoặc cơ
quan tài phán quốc tế có thâm quyên và ngay lập tức báo cáo cho cơ quan cap trên trực tiếp của
mình và thông báo cho Cơ quan đầu mối.

2. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân không được giao nhiệm vụ áp dụng biện pháp quản lý nhà
nước về ngoại thương theo quy định tại Khoản 1 Điều này nếu nhận được thông tin về khả năng
khởi kiện, thông báo của cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thâm quyền hoặc thông
báo từ Chính phủ nước ngoài về việc khởi kiện vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý
ngoại thương tại cơ quan trọng tài hoặc cơ quan tài phán quốc tế có thắm quyền phải thông báo
bằng văn bản kèm theo bản sao toàn bộ thông tin, tài liệu đã nhận trong thời hạn 3 ngày làm việc kể
từ ngày nhận được thông báo đó đến một trong các cơ quan sau:

a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ áp dụng biện pháp quản lý nhà nước về ngoại
thương theo quy định tại Khoản 1 Điêu này.

) Cơ quan cấp trên trực tiếp và Cơ quan đầu mối nếu không xác định được cơ quan, tổ chức, cá
nhân được giao nhiệm vụ áp dụng biện pháp quản lý nhà nước về ngoại thương theo quy định tại
Khoản | Điêu này.

3. Trong thời hạn 3 ngày làm việc kê từ ngày nhận được thông báo bằng văn bản theo quy định tại
Khoản 2 Điêu này hoặc thông báo băng văn bản từ nguôn khác, Cơ quan đầu môi phải gửi văn bản
ém theo bản sao toàn bộ hô sơ nhận được đên một trong các cơ quan sau:

a) Cơ quan chủ trì theo quy định tại Khoản 1 Điều 59 Nghị định này.

) Văn phòng Chính phủ để trình Thủ tướng Chính phủ quyết định Cơ quan chủ trì theo quy định tại
Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điêu 59 Nghị định này.

4. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kê từ ngày nhận được văn bản của Cơ quan đầu mối theo quy
định tại Điêm b Khoản 3 Điêu này, Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng Chính phủ quyết định
phân công Cơ quan chủ trì.

Trong thời hạn 3 ngày làm việc sau khi Thủ tướng Chính phủ quyết định phân công Cơ quan chủ
trì, Văn phòng Chính phủ gửi thông báo về quyết định phân công đên Cơ quan chủ trì đê thực hiện.

Điều 63. Xây dựng, thực hiện kế hoạch giái quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương

1. Cơ quan đầu mối chủ trì, phối hợp với Cơ quan chủ trì, cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan, luật
sư (nếu có) xây dựng Kế hoạch giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong thời hạn 35 ngày làm việc kẻ từ ngày tiếp nhận được
thông tin về khả năng khởi kiện theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2 Điều 62 Nghị định này.

2. Kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương gồm có các
nội dung sau đây:

a) Tóm tắt vụ việc tranh chấp.

b) Trình bày quy trình tố tụng đối với vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương theo quy định của Điều ước quốc tế về giải quyết tranh chấp; các công việc cần triển khai


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
phục vụ giải quyết vụ việc tranh chap và mốc thời gian dự kiến của các công việc đó trên cơ sở phù
hợp với quy trình tô tụng nêu trên.

c) Nhiệm vụ cụ thể của Cơ quan đầu mối, Cơ quan chủ trì, cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan và
của luật sư (nêu có).

d) Phân tích điểm mạnh, điểm yếu của phía Việt Nam và của Chính phủ nước ngoài.
đ) Đề xuất các phương án xử lý vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương,
trong đó có phương án thương lượng, hòa giải; các van đề cần báo cáo, xin ý kiến Thủ tướng Chính

phủ và cơ quan nhà nước có thâm quyền khác.

e) Dự kiến các khoản chi phí và nguồn kinh phí cho việc giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng
biện pháp quản lý ngoại thương.

3. Cơ quan đầu mối phối hợp với Cơ quan chủ trì, cơ quan, tổ chức, cá nhân lên quan và luật sư
được thuê (nếu có) tô chức thực hiện ké hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp.
quản lý ngoại thương. Trong trường hợp cần thiết và dé phù hợp với thực tế, Cơ quan đầu mối phối
hợp với Cơ quan chủ trì, cơ quan, tô chức, cá nhân liên quan và luật sư được thuê (nếu có) thực hiện
việc điều chỉnh kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

4. Cơ quan đầu mối có trách nhiệm gửi kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương và các sửa đôi, bô sung (nêu có) theo quy định của Khoản 2 và Khoản 3 Điêu
nảy cho Thủ tướng Chính phủ và Cơ quan chủ trì.

5. Cơ quan chủ trì có trách nhiệm thường xuyên (hàng tháng hoặc hàng quý tùy theo tính chất phức
tạp và tiên độ của vụ việc tranh chap về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương) thông báo cho Cơ
quan đầu mối về tiến độ thực hiện kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương. Cơ quan đầu mối có trách nhiệm theo dõi việc thực hiện kế hoạch giải quyết
tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương của Cơ quan chủ trì và kịp thời phối hợp xử
lý các vướng mắc trong quá trình thực hiện kế hoạch giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương.

6. Kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương được bảo
quản theo chê độ mật.

Điều 64. Trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết yêu cầu tham vấn

1, Việc tiếp nhận, giải quyết yêu cầu tham vấn được thực hiện theo quy định của Điều ước quốc tế
về giải quyết tranh chap.

2. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về
ngoại thương có trách nhiệm tiếp nhận, giải quyết yêu cầu tham van đối với việc áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương trên cơ sở đề xuất của Chính phủ nước ngoài theo Điều ước quốc tế liên quan
đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

3. Trường hợp nhận được yêu cầu tham vấn của Chính phủ nước ngoài theo quy định tại Khoản 2
Điều này nhưng không có thẩm quyền giải quyết, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân nhận được
yêu cầu phải hướng dẫn Chính phủ nước ngoài gửi yêu cau tham van đến cơ quan có thâm quyền va
thông báo việc này đến cơ quan có thẩm quyền đó.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 37 ---
Điều 65. Xử lý trường hợp biện pháp được tham vấn có dấu hiệu vi phạm cam kết tại Điều
ước quốc tế liên quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương

1. Trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được
giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về ngoại thương phải ngay lập tức báo cáo về
vụ việc được tham van cho cơ quan cấp trên trực tiếp của mình và Cơ quan đầu mỗi nếu xét thấy:

a) Biện pháp được tham van có dấu hiệu vi phạm quy định của pháp luật hoặc Điều ước quốc tế lên
quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương với Chính phủ nước ngoài, ảnh hưởng đến quyền
và lợi ích hợp pháp của Việt Nam hoặc bên nước ngoài; hoặc

b) Không thể giải quyết dứt điểm yêu cầu tham vấn của Chính phủ nước ngoài; hoặc
e) Có khả năng phát sinh vụ việc tranh chấp liên quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về
ngoại thương trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài phải thường xuyên thông báo tình
hình kết quả tham vấn cho Cơ quan đầu mối, các cơ quan nhà nước có thâm quyền dé phối hợp theo
tiến trình giải quyết vụ việc.

3. Trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài, nếu phù hợp, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá
nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về ngoại thương tiến "hành việc
thương lượng, hòa giải với Chính phủ nước ngoài theo phương án đã được cơ quan cấp trên trực
tiếp phê duyệt sau khi có ý kiến của Cơ quan đầu mối.

Điều 66. Xác định trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân đã ban hành, áp dụng biện pháp
trái cam kết quốc tế của Việt Nam dân đến tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại
thương

Việc xác định trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân đã ban hành, áp dụng biện pháp trái cam
kết quốc tế của Việt Nam dẫn tới tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương được thực
hiện theo quy định pháp luật Việt Nam.

Mục 3. PHÓI HỢP GIẢI QUYẾT TRANH CHAP DO CHÍNH PHỦ VIỆT NAM KHOI
KIỆN

Điều 67. Trách nhiệm đề xuất, tham gia giải quyết yêu cầu tham vấn

1. Việc đề xuất, tham gia giải quyết yêu cầu tham van thực hiện theo quy định của Điều ước quốc tế
về giải quyết tranh chap.

2. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về
ngoại thương có trách nhiệm đề xuất, tham gia giải quyết yêu cầu tham van đối với việc áp dụng
biện pháp quản lý ngoại thương khi phát hiện hoặc trên cơ sở đề nghị của thương nhân, hiệp hội
ngành, nghề về việc các biện pháp quản lý ngoại thương của Chính phủ nước ngoài có nghi ngờ ảnh
hưởng, vi phạm các quyên, lợi ich của Việt Nam theo Điều ước quốc tế liên quan đến áp dụng biện
pháp quản lý ngoại thương.

Điều 68. Xử lý trường hợp biện pháp được tham vấn có dấu hiệu vi phạm cam kết tại Điều
ước quốc tế liên quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 38 ---
1. Trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được
giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về ngoại thương phải ngay lập tức báo cáo về
vụ việc được tham vấn cho cơ quan cấp trên trực tiếp của mình và thông báo cho Cơ quan đầu mối
nếu xét thấy:

a) Biện pháp ‹ được tham vấn có dấu hiệu vi phạm cam kết của nước ngoài đối với Việt Nam trong

Điều ước quốc tế liên quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đó, ảnh hưởng đến quyền

và lợi ích hợp pháp của Việt Nam; hoặc

) Không thé giải quyết đứt điểm yêu cầu tham van của Chính phủ Việt Nam; hoặc

e) Có khả năng phát sinh vụ việc tranh chấp liên quan đến áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương.

2. Trong thời hạn 3 ngày làm việc kê từ ngày nhận được thông báo bằng văn bản theo quy định tại

Khoản | Điêu này hoặc thông báo bang văn bản từ nguôn khác, Cơ quan dau môi phải gửi văn ban
ém theo bản sao toàn bộ hô sơ nhận được đên một trong các cơ quan sau:

a) Cơ quan chủ trì theo quy định tại Khoản 1 Điều 59 Nghị định này.

) Văn phòng Chính phủ để trình Thủ tướng Chính phủ quyết định Cơ quan chủ trì theo quy định tại
Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4 Điêu 59 Nghị định này.

3. Trong thời hạn 5 ngày làm việc kê từ ngày nhận được văn bản của Cơ quan đầu mối theo quy
định tại Điêm b Khoản 2 Điêu nay, Văn phòng Chính phủ trình Thủ tướng Chính phủ quyết định
phân công Cơ quan chủ trì.

Trong thời hạn 3 ngày làm việc sau khi Thủ tướng Chính phủ quyết định phân công Cơ quan chủ
trì, Văn phòng Chính phủ gửi thông báo về quyết định phân công Cơ quan chủ trì đên Cơ quan chủ
trì dé thực hiện.

4. Cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về
ngoại thương trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài phải thường xuyên thông báo tình
hình kết quả tham van cho Cơ quan đầu mối, các co quan nhà nước có thẩm quyền dé phối hợp theo
tiến trình giải quyết vụ việc.

5. Trong quá trình tham van với Chính phủ nước ngoài, nếu phù hợp, cơ quan nhà nước, tổ chức, cá
nhân được giao nhiệm vụ thực hiện biện pháp quản lý nhà nước về ngoại thương tiến "hành việc
thương lượng, hòa giải với Chính phủ nước ngoài theo phương án đã được cơ quan cấp trên trực
tiếp phê duyệt sau khi có ý kiến của Cơ quan đầu mối.

Điều 69. Xây dựng, thực hiện kế hoạch giái quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp
quản lý ngoại thương

1. Cơ quan đầu mối chủ trì, phối hợp với Cơ quan chủ trì, cơ quan, tổ chức, cá nhân liên quan, luật
sư (nếu có) xây dựng Kế hoạch giải quyết tranh chấp về áp dụng biện pháp quản lý ngoại thương
trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trong thời hạn 20 ngày làm việc kẻ từ ngày kết thúc quá trình
tham vấn theo quy định tại Điều 67 Nghị định này.

2. Việc xây dựng, điều chỉnh, thực hiện Kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện |
pháp quản lý ngoại thương thực hiện theo quy định tại Khoản 2, Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 Điêu
63 Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 39 ---
3. Kế hoạch giải quyết vụ việc tranh chấp về áp dụng biện pháp quan lý ngoại thương được bảo
quản theo chê độ mật.

Chương VIII
TO CHỨC THỰC HIỆN VÀ DIEU KHOẢN THI HANH
Điều 70. Tổ chức thực hiện

1. Căn cứ quy định của Nghị định này, các bộ, cơ quan ngang bộ ban hành hoặc trình cấp có thấm
quyền ban hành văn bản quy định chỉ Tiết, hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2. Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ và Ủy ban nhân dân các tỉnh,
thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm kiểm tra việc thực hiện các quy định tại Nghị định
này; phát hiện và thông báo để các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan điều chỉnh những quy định trái
với Nghị định này (nếu có) trong các văn bản quy phạm pháp luật do các bộ, cơ quan ngang bộ hoặc
trình cấp có thâm quyền ban hành dé quy định, hướng dẫn thực hiện Nghị định này.

3. Bộ Tài chính chỉ đạo ngành Hải quan có kế hoạch cung cấp cho Bộ Công “Thương và các bộ, cơ
quan ngang bộ liên quan tham gia công tác quản lý, điều hành hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu, tạm
nhập, tái xuất số liệu theo định kỳ và đột xuât về các doanh nghiệp kinh doanh xuất khâu, nhập
khẩu, tạm nhập, tái xuất; các loại hình kinh doanh; kim ngạch xuất khẩu, nhập khẩu theo danh mục
mặt hàng, thị trường.

Điều 71. Trách nhiệm của thương nhân hoạt động ngoại thương

1. Chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác, trung thực của các thông tin, tài liệu, hồ sơ
nộp, xuất trình cho cơ quan có thâm quyền.

2. Tuân thủ quy định và thực hiện đầy đủ trách nhiệm, nghĩa vụ theo quy định của Luật Quản lý
ngoại thương, Luật thương mại, Nghị định này và quy định pháp luật có liên quan.

3. Tổ chức làm việc và cung cấp các hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu của cơ quan cấp phép và các cơ
quan liên quan khi các cơ quan tiên hành kiêm tra việc thực thi quy định pháp luật về hoạt động

ngoại thương.

Điều 72. Điều khoản chuyến tiếp

1. Các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ quy định việc xuất khâu, nhập khẩu một số mặt hàng
thuộc Danh mục câm xuât khâu, câm nhập khâu ban hành trước khi Nghị định này có hiệu lực được
tiêp tục thực hiện.

2. Các giấy phép do các bộ, cơ quan ngang bộ cấp cho thương nhân theo quy định tại Nghị định sé
187/2013/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chỉ Tiết thi hành Luật
thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế và các hoạt động đại lý mua, bán, gia công và
quá cảnh hàng hóa với nước ngoài và các văn bản hướng dẫn liên quan trước khi Nghị định này có
hiệu lực được tiếp tục thực hiện theo các nội dung và thời hạn hiệu lực của các Giấy phép này.

3. Các Quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh biên giới công bố cửa khẩu phụ, lối mở biên giới đủ
điều kiện tái xuất hàng hóa và lựa chọn thương nhân được thực hiện tái xuất hàng hóa ban hành
trước khi Nghị định này có hiệu lực được tiếp tục thực hiện theo nội dung và thời hạn hiệu lực của
các văn bản này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 40 ---
4. Các Giấy chứng nhận mã sé kinh doanh tạm nhập, tái xuất do Bộ Công Thương cấp cho các
doanh nghiệp trước khi Nghị định nay có hiệu lực được tiép tục thực hiện theo thời hạn hiệu lực của
các Giây chứng nhận này.

5. Việc nhập khâu hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu để nghiên cứu khoa học, gia
công, tái chê, sửa chữa được tiép tục thực hiện theo quy định của Nghị định sô 187/2013/NĐ-CP
đến hét ngày 31 thang 12 năm 2018.

6. Việc nhập khâu máy móc, thiết bi, dây chuyền công nghệ đã qua sử dụng được tiếp tục thực hiện
theo quy định hiện hành của Bộ Khoa học và Công nghệ đên hết ngày 31 tháng 12 năm 2018.

7. Các văn bản quy phạm pháp luật của các bộ, cơ quan ngang bộ hướng dẫn thi hành Nghị định số
187/2013/NĐ-CP ngày 20 thang 11 năm 2013 của Chính phủ được tiép tục thực hiện đên hét ngày
31 tháng 12 năm 2018.

Điều 73. Điều khoản thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kê từ ngày ký ban hành.

2. Nghị định này bãi bỏ:

a) Nghị định số 187/2013/NĐ-CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của Chính phủ quy định chi Tiết thi
hành Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tê và các hoạt động đại lý mua, ban,
gia công va quá cảnh hàng hóa với nước ngoài.

b) Các Điều 2, 3, 4, 5, 6, 7 Nghị định số 77/2016/NĐ-CP ngày 01 tháng 7 năm 2016 của Chính phủ
sửa đổi, bổ sung một số quy định về điều kiện đầu tư kinh doanh trong lĩnh vực mua bán hàng hóa

quốc tế, hóa chất, vật liệu nỗ công nghiệp, phân bón, kinh doanh khí, kinh doanh thực phẩm thuộc
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Công Thương.

c) Quyét định số 10/2010/QĐ- TTg ngày 10 thang 02 năm 2010 của Thu tướng Chính phủ quy định
Giấy chứng nhận lưu hành tự do đối với sản phẩm, hàng hóa xuất khẩu và nhập khẩu.

3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm hướng dẫn và thi hành
Nghị định này...

TM. CHÍNH PHÙ
Nơi nhận: THỦ TƯỚNG
- Ban Bí thư Trung ương Dang;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
~ Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng Chủ tịch nước; . Nguyén Xuân Phúc
- Hội đồng dân t ác Ủy ban của Quốc hội;
- Văn phòng Qué
~ Tòa án nhân dai
~ Viện kiểm sát nl ối cao;
~ Kiếm toán nha nước
- Uy ban Giám sé
~ Ngân hàng Chính s
~ Ngân hàng Phát triển ;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 41 ---
= Cơ qui

- VPCP:

an trung ương của các đoàn thể;
BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Công TTĐT, các

Vu, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;
~ Lưu: VT, KTTH (2). xu

PHỤ LỤC I

DANH MỤC HÀNG HOA CAM XUẤT KHẨU, CAM NHẬP KHẨU
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

Danh mục này áp dụng cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa mậu dịch, phi mậu dịch; xuất
khâu, nhập khâu hàng hóa tại khu vực biên giới; hàng hóa viện trợ Chính phủ, phi Chính phủ.

I. DANH MỤC HÀNG HÓA CÁM XUÁT KHẨU

Bộ, cơ quan ngang

STT Mô tả hàng hóa bộ có thắm quyền
quản lý
1 [va khí, đạn dược, vật liệu nô (trừ vật liệu nô công nghiệp), trang thiệt bộ Quốc phòng
bị kỹ thuật quân sự.
2_ |Các sản phẩm mật mã sử dụng dé bảo vệ thông tin bí mật Nhà nước. _ Bộ Quốc phòng
) Di vật, cổ vật, bảo vật quốc gia theo quy định của pháp luật về di sản
ăn hóa.
3 lBộ Văn hóa, Thé thao
lb) Các loại sản phẩm văn hóa thuộc diện cắm phổ biến, lưu hành hoặc kà Du lịch
i. có quyết định đình chi phổ biến, lưu hành, thu hồi, tịch thu, tiêu hủy
lại Việt Nam.
) Các loại xuất bản phẩm thuộc diện cắm phé biến và lưu hành tại Việt
ay. Bộ Thông tin và
b) Tem bưu chính thuộc diện cắm kinh doanh, trao đổi, trưng bay, Tuyen thông
ltuyên truyền theo quy định của Luật Bưu chính.
Ấ trà Ã và án drat te ok cờ on . lộ Nông nghiệp và
5 |Gõ tròn, go xẻ các loại từ gỗ rừng tự nhiên trong nước. Phat triển nông thôn
) Mẫu vật động vật, thực vật hoang da nguy cấp, quý, hiếm thuộc Phụ
lục I CITES có nguồn gốc từ tự nhiên hoặc; mẫu vật thực vật rừng,
lộng vật rừng nguy câp, quý, hiếm nhóm IA, IB theo quy định tại Nghị
inh số 32/2006/NĐ-CP xuất khẩu vì mục đích thương mại.
lb) Mẫu vật và sản phẩm chế tác của loài: tê giác trắng (Ceratotherium
6 simum), tê giác đen (Diceros bicomis), voi Châu Phi (Loxodonta lBộ Nông nghiệp và

fricana).
k) Các loài hoang da nguy cấp, quý, hiếm nhóm I.

) Các loài thủy sản thuộc Danh mục loài thủy sản cắm xuất khẩu.

) Giống vật nuôi và giống cây trồng thuộc Danh mục giống vật nuôi

Phat triên nông thôn



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 42 ---
uy hiếm và giống cây trồng quý hiếm cấm xuất khâu do Bộ Nông
ghiệp và Phát triên nông thôn ban hành theo quy định của Pháp lệnh
|Giông vật nuôi năm 2004 và Pháp lệnh Gidng cây trông năm 2004.

) Hóa chất Bang | được quy định trong Công ước cắm phát triển, sản

uất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học và Phụ lục ban hành

èm theo Nghị định số 38/2014/NĐ-CP ngày 06 tháng 5 năm 2014 của
|Chính phủ về quản lý hóa chất thuộc diện kiểm soát của Công ước cắm
phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học.

lBộ Công Thuong
lb) Hóa chất thuộc Danh mục hóa chất cám quy định tại Phụ lục II ban

anh kèm theo Nghị định sô 113/2017/NĐ-CP ngày 09 tháng 10 năm
2017 của Chính phủ quy định chỉ Tiệt và hướng dẫn thi hành một số
|Điêu của Luật hóa chat.

II. DANH MỤC HANG HÓA CÁM NHẬP KHẨU

Bộ, cơ quan ngang
STT Mô tả hàng hóa bộ có thâm quyên
quản lý

ii khí, đạn dược, vật liệu nỗ (trừ vật liệu nổ công nghiệp), trang thiết bi

kỹ thuật quân sự. Bộ Quốc phòng

[Pháo các loại (trừ pháo hiệu an toàn hàng hải theo hướng dẫn của Bộ
2_ Giao thông vận tải), đèn trời, các loại thiết bị gây nhiễu máy đo tốc độ [B6 Công an
phương tiện giao thông.

h) Hóa chất Bảng | được quy định trong Công ước cắm phát triển, sản
uât, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học và Phụ lục ban hành
èm theo Nghị định sô 38/2014/NĐ-CP ngày 06 thang 5 năm 2014 của
hính phủ về quản lý hóa chât thuộc diện kiêm soát của Công ước câm
phat trién, sản xuât, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí hóa học. Bộ Công Thương
) Hóa chất thuộc Danh mục hóa chat cắm quy định tại Phụ lục IT ban
anh kèm theo Nghị định sô 113/2017/NĐ-CP ngày 09 tháng 10 năm
P017 của Chính phủ quy định chỉ Tiết và hướng dẫn thi hành một số
Diéu của Luật hóa chat.

Hàng tiêu dùng, thiết bị y tế, phương tiện đã qua sử dụng, bao gồm các
nhóm hàng:

h) Hàng dệt may, giày dép, quan áo.
b) Hàng điện tử.

4_ E) Hàng điện lạnh. Bộ Công Thương
Kd) Hàng điện gia dụng.
) Thiết bị y tế.

È) Hàng trang trí nội thất.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 43 ---
g) Hàng gia dụng bằng gồm, sành sứ, thủy tinh, kim loại, nhựa, cao su,
hat déo và các chat liệu khác.

fh) Xe đạp.

i) Mô tô, xe gắn máy.

[Các loại sản phẩm văn hóa thuộc diện cam phổ
kó quyết định đình chỉ phô biên, lưu hành, thu hi
iét Nam.

n, lưu hành hoặc đã
tịch thu, tiêu hủy tại

Bộ Văn hóa, Thể
hao và Du lịch

Hàng hóa là sản phẩm công nghệ thông tin đã qua sử dụng.

Bộ Thông tin và
{fruyén thông

h) Các loại xuất bản phẩm cắm phổ biến và lưu hành tại Việt Nam.

b) Tem bưu chính thuộc diện cắm kinh doanh, trao đổi, trưng bày, tuyên
kruyên theo quy định của Luật Bưu chính.

È) Thiết bị vô tuyến điện, thiết bị ứng dụng sóng vô tuyến điện không
prt hợp với các quy hoạch tần số vô tuyến điện và quy chuẩn kỹ thuật
ó liên quan theo quy định của Luật Tần số vô tuyến điện.

Bộ Thông tin và
[[Truyên thông

R) Phương tiện vận tải tay lái bên phải (kê cả dang tháo rời và dang đã
lược chuyền đổi tay lái trước khi nhập khẩu vào Việt Nam), trừ các loại
Phương tiện chuyên dùng có tay lái bên phải hoạt động trong phạm vi

ep va không tham gia giao thông gom: xe can câu; máy đào kênh rãnh;
e quét đường, tưới đường; xe chở rác và chất thải sinh hoạt; xe thi công
mặt đường; xe chở khách trong sân bay; xe nâng hang trong kho, cảng;
e bơm bê tông; xe chi di chuyền trong sân golf, công viên.

b) Các loại ô tô, xe bốn bánh có gắn động cơ và bộ linh kiện lắp ráp bị
tay xóa, đục sửa, đóng lại sô khung, sô động co.

) Các loại rơ moóc, sơ mi rơ moóc bị tay xóa, duc sửa, đóng lai số
hung.

MU) Các loại mô tô, xe máy chuyên dùng, xe gắn máy bị tay xóa, đục sửa,
khung, số động cơ.

Bộ Giao thông vận
ai

At tư, phương tiện đã qua sử dụng, gồm:

R) Máy, khung, săm, lốp, phụ tùng, động cơ của ô tô, rơ moóc, sơ mi rơ
Imoóc, xe bon bánh có gan động cơ.

b) Khung gầm của ô tô, máy kéo có gắn động cơ (kê cả khung gầm mới
kó gan động cơ đã qua sử dụng, khung gam đã qua sử dụng có gan động
kơ mới),

) Các loại ô tô đã thay đổi kết cầu để chuyền đổi công năng so với thiết
ê ban đâu.

1d) Các loại ô tô, ro moóc, sơ mi ro moóc (trừ các loại ro moóc, sơ mi ro
fmooc chuyên dùng), xe chở người bon bánh có gan động cơ đã qua sử

Bộ Giao thông vận
ai



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 44 ---
Kung loại quá 5 năm, tinh từ năm sản xuất đến năm nhập khẩu.

) Ô tô cứu thương.

10 Hóa chất trong Phụ luc III Công ước Rotterdam.

11 |Thuốc bảo vệ thực vật cam sử dụng tại Việt Nam.

Bộ Nông nghiệp và
Phát triên nông thôn
Bộ Nông nghiệp và
Phát triên nông thôn

fh) Mẫu vật động vật, thự
uc I CITES có nguồn góc từ tự nhiên nhập khẩu vì mục đích thương
Imai.

12
b) Mẫu vat và sản phẩm chế tác của loài: tê giác trang (Ceratotherium
imum), tê giác đen (Diceros bicomis), voi Châu Phi (Loxodonta
ffricana).

vật hoang da nguy cấp, quý, hiếm thuộc Phụ

Bộ Nông nghiệp và
Phát triên nông thôn

13 |Phế liệu, phế thải, thiết bị làm lạnh sử dụng C.F.C.

Bộ Tài nguyên và
|Môi trường

14 Bản phẩm, vật liệu có chứa amiăng thuộc nhóm amfibole.

Bộ Xây dựng

PHU LUC II

DANH MUC HANG HOA CHI DINH THUONG NHAN XUAT KHAU, NHAP KHAU
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

Bộ, cơ quan ngang bộ có thắm

STT Hàng hóa nhập khẩu à HN
quyền quản lý
1 Phôi kim loại sử dụng dé đúc, dập tiền kim loại. gân hàng Nhà nước Việt Nam
2_ Giấy in tiền. gân hàng Nhà nước Việt Nam
3_ Mực in tiền. gân hàng Nhà nước Việt Nam
Máy ép phôi chống giả và phôi chống giả dé sử dụng cho
4_ kiên, ngân phiêu thanh toán và các loại ân chỉ, giây tờ có gân hàng Nhà nước Việt Nam
giá khác thuộc ngành Ngân hàng phát hành và quan ly.
5_ Máy in tiền gân hàng Nhà nước Việt Nam
6 Máy đúc, dập tiền kim loại gân hàng Nhà nước Việt Nam
7 |Thuốc lá điếu, xì gà |Bộ Công Thương
PHU LUC II

DANH MUC HANG HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU THEO GIAY PHEP, DIEU KIEN
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

Danh mục này áp dụng cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa mậu dịch, phi mậu dịch; xuất
khâu, nhập khâu hàng hóa tại khu vực biên giới; hàng hóa viện trợ Chính phủ, phi Chính phủ.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 45 ---
I. DANH MỤC HANG HOA XUẤT KHAU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP, DIEU KIEN
THUOQC PHAM VI QUAN LY CUA BO CONG THUONG

A Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
1 |Hóa chất và sản phẩm có chứa hóa chat. [Thực hiện theo quy định của Luật Hóa
khât và các Nghị định quy định chi Tiết
¡ hành.
Hóa chất Bảng 2, hóa chất Đảng 3 theo Phụ lục ban [Thực hiện theo quy định của Nghị định
anh kèm theo Nghị định số 38/2014/NĐ- CP ngày B8/2014/ND-CP ngày 06 tháng 5 năm
6 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ về quản lý hóa 2014 của Chính phủ.
khát thuộc diện kiểm soát của Công ước cam phát
kriển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí
6a học.
{Tiền chất công nghiệp. |Gidy phép xuất khẩu.
2 |Khoáng sản (trừ khoáng sản làm vật liệu xây dựng).|Ban hành danh mục xuất khẩu có điều
lên, quy định điêu kiện hoặc tiêu chuân.
3_ |Tiền chất thuốc nd, vật liệu nỗ công nghiệp. Giấy phép xuất khẩu.
4 |Các loại hàng hóa xuất khẩu theo hạn ngạch do |Giấy phép xuất khẩu.
ước ngoài quy định.
Bộ Công Thương công bố phù hợp với thỏa thuận
oặc cam kết quốc tê của Việt Nam với nước
goai).
5 [Hang can kiểm soat xuất khẩu theo quy định của _ |Giấy phép xuất khẩu.
Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên, do Bộ|
|Công Thương công bé cho từng thời kỳ.
6 [Hang hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép xuất khẩu |Giấy phép xuất khâu tự động.
tự động: Bộ Công Thương công bố danh Mục hàng
óa áp dụng chế độ cấp gi ly phép xuất khẩu tự
\idng cho từng thời kỳ và tổ chức cấp phép theo quy|
i ép.
B Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
1 [Hàng hóa cần kiểm soát nhập khẩu theo quy định _ Giấy phép nhập khẩu.
kủa Điêu ước quôc tê mà Việt Nam là thành viên do}
Bộ Công Thương công bô cho từng thời kỳ.
2_ Hàng hóa áp dụng chế độ cấp giấy phép nhập khẩu |Gidy phép nhập khẩu tự động
tự động: Bộ Công Thương công bô danh mục hàng
óa áp dụng chê độ câp giây phép nhập khâu tự
Mộng cho từng thời kỳ và tô chức cap phép theo quy|
linh hiện hành về cap phép.
3. |Hang hóa áp dụng chế độ hạn ngạch thuế quan:  |Giấy phép nhập khẩu.
la) Muối.
) Thuốc lá nguyên liệu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 46 ---
k) Trứng gia cầm.

) Đường tinh luyện, đường thô.

Hóa chất và sản phẩm có chứa hóa chất.

[Thực hiện theo quy định của Luật Hóa
khât và các Nghị định quy định chi Tiét
hi hành.

Hóa chất Bảng 2, ho:

anh kém theo Ng!
kháng 5 năm 2014 Chính phủ về quản ly hóa
khát thuộc diện kiểm soát của Công ước cam phát
kriển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy vũ khí
6a học.

chất Bang 3 theo Phy lục ban [Thực hiện theo quy định của Nghị định
inh 38/2014/NĐ-CP ngày 06 B8/2014/ND-CP ngày 06 tháng 5 năm
2014 của Chính phủ.

{Tiền chất công nghiệp.

|Giáy phép nhập khẩu.

{Tiền chất thuốc nổ, vật liệu nỗ công nghiệp.

Quy định điều kiện và giấy phép nhập
hâu.

Miếu thuốc lá; máy móc, thiết bị chuyên ngành sản
uất thuốc lá và phụ tùng thay thế.

guyên liệu thuốc lá, sản phẩm thuốc lá, giấy vấn [Thực hiện theo quy định của Chính phủ
Š sản xuất và kinh doanh thuốc lá.

II. DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHAU THEO GIÁY PHÉP, DIEU
KIỆN THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI

A

Hàng hóa xuất khẩu

Hình thức quản lý

Khong có.
Hàng hóa nhập khẩu

Hình thức quản lý

JPháo hiệu các loại cho an toàn hàng hải.

lGiấy phép nhập khẩu.

II. DANH MỤC HÀNG HÓA XUÁT KHẨU, NHAP KHAU THEO GIÁY PHÉP, DIEU
KIỆN THUỘC PHAM VI QUAN LY CUA BỘ

G NGHIỆP VÀ PHÁT TRIEN NONG
THÔN

A
1

Hàng hóa xuất khẩu

h) Mau vật động vat, thực vật hoang dã nguy cấp
huộc Phụ lục I CITES không vì mục đích thương mại.

b) Mẫu vật động vật, thực vật hoang da nguy cấp từ tự
hiên thuộc Phụ lục II, II CITES; và mẫu vật động
ật, thực vật hoang dã nguy cấp thuộc các Phụ lục
{CITES có nguôn gốc nuôi sinh sản, nuôi sinh trưởng,
rồng cây nhân tạo.

k) Động vật, thực vật hoang dã, quý. iếm thuộc nhóm
TA va IIB quy định tại Nghị định số 32/2006/NĐ-CP
kủa Chính phủ

Hình thức quản lý

|Căn cứ quy định của Công ước CITES
kẻ công bồ điều kiện và hướng dẫn thủ
kục xuất khẩu.

|Công bô die
lục xuât khâu

kiện và hướng dân thủ

Giống cây trồng và giống vật nuôi quý hiếm.

Hướng dẫn cụ thể theo quy định của
Pháp lệnh Gidng cây trong và Pháp
lệnh Giống vật nuôi.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 47 ---
|Công bó điều kiện và hồ sơ xuất khẩu.

3 Cây cảnh, cây bóng mát, cây cô thụ từ rừng tự nhiên
rong nước.
4 Cui, than làm từ gỗ hoặc củi có nguồn gốc từ gỗ rừng |Công bố điều kiện và hướng dẫn thủ
u nhiên trong nước. lục xuât khâu.
5 _h) Các loài thủy sản xuất khâu có điều kiện. Ban hành danh mục các loài thủy sản
lược xuât khâu thông thường; các loài
b) Các loài thủy sản được xuất khẩu thông thường. à điêu kiện xuât khâu các loài thủy
kản xuât khâu có điêu kiện.
B Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
1 [Thuốc thú y và nguyên liệu sản xuất thuốc thú y đăng |Giấy phép khảo nghiệm.
ý nhập khâu lân đầu vào Việt Nam.
2 Chế phẩm sinh học, vi sinh học, hóa chất dùng trong Giấy phép khảo nghiệm.
thú y đăng ký nhập khâu lan dau vào Việt Nam.
3 _h) Thuốc bảo vệ thực vật chưa có trong Danh mục |Giáy phép nhập khẩu.
thuộc bảo vệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam
Mê tạm nhập, tái xuat hoặc nhập khâu đê sản xuât tại
tệt Nam nhắm mục đích xuât khâu theo hợp đông đã
ý với nước ngoài;
b) Thuốc bảo vệ thực vật dé xông hơi khử trùng chứa
oat chat methyl bromide và các hoạt chat có độ độc

kp tính loại I, II theo Hệ thống hài hòa toàn cầu về
phân loại và ghi nhãn hóa chất (GHS);

c bảo vệ thực vật chưa có trong Danh mục
vệ thực
lẻ khảo nghiệm nhằm mục đích đăng ký
ệ thực vật;

b) T

uốc
ap khẩu
uốc bảo

V

k) TÌ ốc ực vật chưa có trong Danh mục
uốc bảo vi
ap khẩu dé thử nghiệm, nghiên cứu; sử dụng trong
kác dự án của nước ngoài tại Việt Nam; thuốc bảo vệ
we vật làm hàng mau, hàng phục vụ triển lãm, hội

u ảo vệ tl

kuyết định của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp va Phat
riên nông thô

On;

8) Thuốc trong Danh mục thuốc bảo vệ thực vật cám
pu dụng tại Việt Nam nhưng nhập khâu dé làm chat
khuân.

vật được phép sử dụng tại Việt Nam

ệ thực vật được phép sử dụng tại Việt Nam

ợ và sử dụng trong một số trường hợp đặc biệt theo

4 Giống vật nuôi ngoài danh mục được phép sản xuất,

liầu vào Việt Nam.

inh doanh tại Việt Nam; côn trùng các loại chưa có ở
tệt Nam; tinh, phôi của giông vật nuôi nhập khâu lân

Giấy phép nhập khâu hoặc Giấy phép
hảo nghiệm, quy định rõ điêu kiện và
thủ tục cap giây phép.

5 Giống cây trồng, sinh vật sống thuộc lĩnh vực bảo vệ
thực vật và các vật thê khác trong danh mục vật thê

thuộc diện kiêm dịch thực vật phải phân tích nguy cơ

Giấy phép nhập khẩu, quy định rõ Điều
lên và thủ tục cap giây phép.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 48 ---
hai trước khi nhập khâu vào Việt Nam.

6 iông cây trồng chưa có trong danh mục giống cây
rông được phép sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam
hap khẩu dé nghiên cứu, khảo nghiệm, sản xuất thử
oặc nhập khẩu với mục đích hợp tác quốc tế, để làm

au tham gia triển lãm, làm quà tặng hoặc dé thực
ién các chương trình, dự án đầu tư.

|Giáy phép nhập khẩu hoặc Giấy phép
hảo nghiệm, quy định rõ điều kiện và
khủ tục cấp giấy phép theo quy định củ
Pháp lệnh Giống cây trồng và Pháp
lệnh Giống vật nuôi.

7 |Thức ăn chăn nuôi và nguyên liệu sản xuất thức ăn
khăn nuôi; thức ăn thủy sản và nguyên liệu sản xuất
thức ăn thủy sản ngoài danh mục được phép lưu hành
ai Việt Nam.

Giấy phép nhập khâu hoặc Giấy phép
hảo nghiệm, quy định rõ điêu kiện và
thu tục cap giây phép

8 [Phan bón chưa được công nhận lưu hành tại Việt Nam
rong các trường hợp sau:

f) Phân bón đề khảo nghiệm;

b) Phân bón chuyên dùng cho sân thé thao, khu vui
khơi giải trí;

E) Phân bón chuyên dùng của các doanh nghiệp có
ôn dau tư nước ngoài đê phục vụ cho sản xuât trong
phạm vi của doanh nghiệp; sử dụng trong các dự án
kủa nước ngoài tại Việt Nam;

Ñ) Phân bón làm qua tặng; làm hàng mau;

i) Phân bón tham gia hội chợ, triên lãm;

È) Phân bón nhập khẩu đề sản xuất phân bón xuất
hâu;

jg) Phan bón phục vụ nghiên cứu khoa học;

) Phân bón làm nguyên liệu đề sản xuất phân bón.

|Giáy phép nhập khẩu.

9 guồn gen của cây trồng, vật nuôi, vi sinh phục vụ
phiên cứu, trao đôi khoa học, kỹ thuật.

Giấy phép nhập khẩu, quy định rõ điều
lên và thủ tục câp giây phép.

10h) Mẫu vật động vật, thực vật hoang dã nguy cấp, quý,
iém từ tự nhiên thuộc Phụ luc I CITES không vì mục
ích thương mai.

b) Mẫu vật động vật, thực vật hoang dã nguy cấp từ tự
hiên thuộc Phụ lục II, II CITES; và mẫu vật động
ật, thực vật hoang dã nguy cấp thuộc các Phụ lục
{CITES có nguôn gốc nuôi sinh sản, nuôi sinh trưởng,
rồng cây nhân tạo.

|Căn cứ quy định của Công ước CITES
Kê công bô điêu kiện và hướng dẫn thủ
lục nhập khâu.

an xuất chế phẩm sinh học, vi sinh
chat xử ly cải tao môi trường trong nuôi
rông thủy sản.

|Quy định về quản lý chất lượng nguyên|
liệu nhập khâu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 49 ---
b) San phâm hoàn chỉnh có trong Danh mục được Ban hành Danh mục sản phẩm được
phép lưu hành tại Việt Nam hoặc có trong Danh mục phép lưu hành tại Nam (Danh mục
san phẩm nhập khẩu có điều kiện. jsan phẩm nhập khẩu thông thường) và
Danh mục sản phẩm nhập khẩu có điều
ign.

È) San phẩm hoàn chỉnh chưa có tên trong Danh mục. |Giấy phép nhập khẩu, quy định rõ điều
lược phép lưu hành tại Việt Nam hoặc có trong Danh kiện, số lượng và thủ tục cấp giấy
lục sản phâm nhập khâu có điêu kiện. hép.

12 h) Giống thủy sản được nhập khẩu thông thường. Ban hành danh mục giống thủy sản
hap khâu thông thường.

b) Giống thủy sản nhập khẩu có điều kiện. Ban hành danh mục giống thủy sản
hập khâu có điêu kiện.

È) Giống thủy sản chưa có trong danh mục được phép |Giấy phép nhập khẩu, quy định rõ điều
hap khẩu thông thường lần đầu tiên nhập khẩu vào ién, số lượng và thủ tục cấp giấy

i¢t Nam. hép.
13 fa) Thủy san sống làm thực phâm có trong danh mục _ |Ban hành danh mục thủy sản sống làm
được nhập khâu thông thường. thực phâm được nhập khâu thông
thường.
b) Thủy sản 6r g làm thực phẩm ngoài danh mục các |Quy định về việc đánh giá rủi ro, cấp
oai thủy sản sông được nhập khâu làm thực phâm tại phép nhập khâu.
iét Nam,

IV. DANH MUC HANG HOA XUAT KHAU, NHAP KHAU THEO GIAY PHEP, DIEU
KIỆN THUỘC PHAM VI QUAN LY CUA BỘ TÀI NGUYEN VA MOI TRUONG

A Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
Không có.
B Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
1 Phé liệu. Quy định điều kiện hoặc tiêu chuẩn
ập khẩu.

V. DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIAY PHÉP, DIEU
KIỆN THUỘC PHAM VI QUAN LÝ CUA BỘ THONG TIN VÀ TRUYEN THONG

A Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

1 Các loại ấn phẩm (sách, báo, tạp chí, tranh, ảnh, lich). Thue hiện theo quy định của pháp
luật về xuât bản, báo chí.

B Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý

1 Các loại ấn phẩm (sách, báo, tạp chí, tranh, ảnh, lịch). [Thực hiện theo quy định của pháp
luật về xuât bản, báo chí.

2 _|Tem bưu chính, ấn phẩm tem bưu chính và các mặt hàng |Giấy phép nhập khẩu.
em bưu chính.

3 |Hệ thống chế bản chuyên dùng ngành in. [Thực hiện theo quy định của pháp

luật về hoạt động in.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 50 ---
4 May in các loại: dp-xét (offset), flexo, ống đồng,
letterpress, may in lưới (lụa); May photocopy mau, máy
In có chức năng photocopy mau.

[Thực hiện theo quy định của pháp
luật về hoạt động in.

5 San phẩm an toàn thông tin mạng, bao gồm:
h) Sản phẩm kiểm tra, đánh giá an toàn thông tin mang;
b) Sản phẩm giám sát an toàn thông tin mang;

fb) Sản phẩm chống tấn công, xâm nhập.

|Giáy phép nhập khẩu.

VI. DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP, DIEU
KIỆN THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA BỘ VĂN HÓA, THẺ THAO VÀ DU LỊCH

A Hàng hóa xuất khẩu

Hình thức quản lý

1 [Tac phâm điện ảnh, tác phâm nghệ thuật biểu diễn Quy định điều kiện.

à sản phẩm nghe nhìn khác, được ghi trên mọi chất
iéu.

2 {Tac pham mỹ thuật.

ác phẩm nhiếp ảnh. |Quy định điều kiện.

3_|Di vật, cổ vật không thuộc sở hữu nhà nước, sở hữu [Thực hiện theo quy định của pháp luật về

kủa tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội. ¡ sản văn hóa.

B Hàng hóa nhập khẩu

Hình thức quản lý

1 |Tác phâm điện ảnh, tác phâm nghệ thuật biểu diễn _ [Phe
a san phâm nghe nhìn khác, được ghi trên mọi chat

duyệt nội dung hàng hóa nhập khẩu.

iéu.
2 |Tác phẩm mỹ thuật, tác phẩm nhiếp ảnh. Phê duyệt nội dung hàng hóa nhập khẩu.
3 Máy, thiết bị trò chơi điện tử có cài đặt chương |Văn bản xác nhận danh mục hang hoa nhập|

kó cai đặt chương trình trò chơi điện từ có thưởng
a bàn, thiệt bị trò chơi chuyên dùng casino.

rinh trò chơi điện tử; máy, thiết bị trò chơi điện tử hấu.

4 Đồ chơi trẻ em. |Quy định điều kiện kỹ thuật.

VII. DANH MỤC HÀNG HÓA XUẤT KHẨU, NHẬP KHẨU THEO GIÁY PHÉP, DIEU

KIỆN THUỘC PHAM VI QUAN LÝ CUA BỘ Y TE

A Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý
1 |Thuốc phải kiểm soát đặc biệt. |Gidy phép xuất khẩu.
2 Nguyên liệu làm thuốc là được chất hướng thần, được _ Giấy phép xuất khâu.
khât gây nghiện, tiên chat dùng làm thuộc.
3 |Dược liệu thuộc danh mục loài, chủng loại dược liệu Giáy phép xuất khẩu.

uý, hiếm, đặc hữu phải kiểm soát.

4 |Thuốc, nguyên liệu làm thuốc, trừ được liệu thuộc danh

ục loài, chủng loại dược liệu quý, hiếm, đặc hữu phải
iém soát, thuộc phải kiêm soát đặc biệt, nguyên liệu
làm thuốc là dược chất hướng thần, dược chat gây

Được xuất khẩu theo nhu cầu không
phải xác nhận đơn hàng.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 51 ---
ghién, tiền chat dùng làm thuốc.

[Thực phẩm thuộc phạm vi quản lý của Bộ Y tế theo quy

Được xuất khẩu theo nhu cầu không

định của pháp luật về an toàn thực phẩm đã công bố phải xác nhận đơn hang.
Op quy.
[Trang thiết bị y tế. Được xuất khẩu theo nhu cầu không
phải xác nhận đơn hàng.
Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng  |Được xuất khẩu theo nhu cầu không
ong lĩnh vực gia dụng và y tê. phải xác nhận đơn hàng.
My phẩm. Được xuất khẩu theo nhu cầu không
phải xác nhận đơn hàng.
Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý
[Thuốc đã có giấy đăng ký lưu hành, trừ thuốc phải kiểm|Được nhập khẩu theo nhu cầu không
oat đặc biệt. phải xác nhận đơn hàng.
guyên liệu làm thuốc là dược chất đã có giấy đăng ký |Được nhập khẩu theo nhu cầu không
lưu hành tại Việt Nam. phải xác nhận đơn hàng.
guyên liệu làm thuốc là dược chất dé sản xuất thuốc _ Được nhập khâu theo nhu cầu không
heo hỗ sơ đăng ký thuốc đã có giây dang ký lưu hành phải xác nhận don hàng.
huôộc tại Việt Nam.
[Trang thiết bị y tế đã có số lưu hành. Được nhập khẩu theo nhu cầu không
phải xác nhận đơn hàng.
Hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn, dùng  |Được nhập khẩu theo nhu cầu không
ong lĩnh vực gia dụng và y tế đã có giây phép lưu phải xác nhận đơn hàng.
ảnh.
[Thuốc phải kiểm soát đặc biệt. |Gidy phép nhập khẩu.
guyén liệu làm thuốc phải kiểm soát đặc biệt. idy phép nhập khẩu.

{Thuốc chưa có giấy đăng ký lưu hành thuốc tại Việt — |Giấy phép nhập khẩu.
am.
guyén liệu làm thuốc chưa có giấy đăng ký lưu hành_ Giấy phép nhập khẩu.
ại Việt Nam, trừ nguyên liệu làm thuôc phải kiêm soát
đặc biệt.
|Chất chuẩn, bao bì tiếp xúc trực tiếp với thuốc. |Gidy phép nhập khẩu.

{Thực phẩm nhập khẩu thuộc phạm vi quan lý của Bộ Y

Kông bố hợp quy, công bố phù hợp

é theo quy định của pháp luật về an toàn thực phẩm. _ kuy định an toàn thực phẩm và kiêm
ra nhà nước.
[Trang thiết bị y tế chưa có số lưu hành nhập khẩu để _ Giấy phép nhập khẩu.
ghiên cứu khoa học hoặc kiêm nghiệm hoặc hướng
lân sử dung, sửa chữa trang thiệt bị y tê.
[Trang thiết bị y tế chưa có số lưu hành nhập khẩu để _ |Giấy phép nhập khẩu.
hục vụ mục đích viện trợ.
[Trang thiết bị y tế chưa có số lưu hành nhập khẩu dé sử Giấy phép nhập khâu.
lụng cho mục đích chữa bệnh cá nhân.
Hóa chất, chế phẩm nhập khẩu dé nghiên cứu. lGiấy phép nhập khẩu.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 52 ---
17 Mỹ phẩm.

16 Chế phẩm nhập khẩu phục vụ mục đích viện trợ: sử — lGiấy phép nhập khẩu.

lung cho mục đích đặc thù khác (là quà
ặc trên thị trường không có sản phâm và phương

áp sử dụng phù hợp với nhu cầu sử dụng của tổ chức,

, cho, tang

ká nhân xin nhập khẩu).

Công bó tiêu chuẩn.

VIII. DANH MỤC HANG HÓA XUẤT KHẨU, N
KIỆN THUỘC PHẠM VI QUẢN LÝ CỦA NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC VIỆT NAM

P KHẨU THEO GIAY PHÉP, DIEU

A Hàng hóa xuất khẩu Hình thức quản lý

1 |Vàng nguyên liệu.

|Gidy phép xuất khẩu.

B Hàng hóa nhập khẩu Hình thức quản lý

1 |Vàng nguyên liệu.

|Giấy phép nhập khẩu.

PHỤ LỤC IV

DANH MỤC HÀNG HÓA CÓ ẢNH HƯỞNG ĐÉN QUÓC PHÒNG, AN NINH
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

1. Các trường hợp chỉ liệt kê mã 4 số thì toàn bộ các mã 8 sé thuộc nhóm 4 sé này đều được áp

dụng

2. Các trường hợp chỉ liệt kê mã 6 số thì toàn bộ các mã 8 só thuộc phân nhóm 6 số này đều được

áp dụng.

3. Các trường hợp ngoài mã 4 số và 6 số còn chi Tiết đến mã 8 số thì chỉ những mã 8 số đó mới

được áp dụng.

Chương | Nhóm |Phân nhóm Phân nhómMô ta mặt hang

Chương 87| 8702

Xe có động cơ chở 10 người trở lên, kê cả lái xe (Loại có bọc
ép không gan vũ khí quân dụng, trừ dang CKD).

8703

8704

10 tô và các loại xe khác có động cơ được thiết kế chủ yếu dé chở
gười (trừ các loại thuộc nhóm 87.02), kể cả xe chở người có
hoang hành lý chung (station wagons) và ô tô đua (Loại có bọc
ép không gắn vũ khí quân dụng, trừ dạng CKD).

IXe có động cơ dùng dé chở hàng (Loại có bọc thép không gắn vũ
hí quân dụng, trừ dạng CKD).

Chương 88§[ 8802

Phương tiện bay khác (ví dụ, trực thăng, máy bay); tàu vũ trụ (kể
kả vệ tinh) va tau bay trong quỹ đạo và phương tiện day để phóng|
au vũ trụ (Chỉ áp dụng với loại máy bay, trực thăng không sử
lung trong hàng không dân dụng không có gắn trang thiết bị-vũ
hí để chiến đấu).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 53 ---
PHU LUC V

DANH MUC HANG HOA VA THAM QUYEN QUAN LY CFS
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

Tham quyền

STT Hàng hóa ae
quan ly
1 fa) Thực phẩm chức năng, thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng, thực Bộ Y tế
phẩm bồ sung, phụ gia thực phẩm, nước uông, nước sinh hoạt, nước khoáng
khiên nhiên; thuốc lá diéu; hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng|
trong lĩnh vực gia dụng và y tê;
lb) Thuốc, mỹ phẩm;
k) Trang thiết bị y tế.
2 kh) Giống cây trồng, giống vật nuôi, giống thủy sản; nông sản, lâm sản, thiy |Bộ Nông nghiệp

sản, mudi; gia súc, gia cam, vật nuôi;
b) Vật tư nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản; phân bón; thức ăn, nguyên liệu

sản xuất thức ăn chăn nuôi; thức ăn thủy sản, chất bổ sung vào thức ăn thủy
san;

k) San phẩm trong nuôi trồng, thu hoạch, chế biến, bảo quản, vận chuyển
ông sản, lâm sản, thủy sản, mudi;

) Phụ gia, hóa chất sử dụng trong nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy Sản; chế
Sản; thuốc bảo vệ thực vật, động vật;

) Dụng cụ, thiết bị chuyên dùng trong nuôi trồng thủy sản.

phẩm sinh học, hóa chất xử lý, cải tạo môi trường dùng trong nuôi trồng thủy

‘a Phát triên
ông thôn

3 ja) Các loại phương tiện giao thông; phương tiện, thiết bị thăm dò, khai thác,
ận chuyền trên biển; phương tiện, thiết bị xếp dỡ thi công chuyên dùng

trong giao thông vận tải (trừ phương tiện phục vụ vào mục đích quốc phòng,
n ninh và tàu cá) và trang bị, thiết bị kỹ thuật chuyên ngành giao thông vận
Itai.

lb) May, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động thuộc phạm vi
juan lý nhà nước của Bộ Giao thông vận tải.

Bộ Giao thông
An tải

4 |Vật liệu xây dựng. Bộ Xây dựng
5 ja) Hóa chất, vật liệu nổ công nghiệp; Bộ Công
[Thương

lb) Máy, thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động thuộc phạm vi
juan ly nhà nước của Bộ Công Thuong;

k) Sản phẩm công nghiệp tiêu dùng, công nghiệp thực phẩm và công nghiệp
kchê biên khác theo quy định của pháp luật.

) Sản phẩm, hàng hóa khác không thuộc thâm quyền quản lý của các bộ, cơ
uan nêu tại Phụ lục này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 54 ---
6 là) Máy, thiết bi, vat tư có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động; phương |Bộ Lao động -

kiện bảo vệ cá nhân đối với người lao động; [Thương binh và
- l |Xã hội
lb) Các sản phâm đặc thù về an toàn lao động theo quy định của pháp luật.
7 là) Sản phẩm báo chí; xuất bản; bưu chính và chuyển phát; Bộ Thông tin vài
[[Truyên thông

lb) Thiết bị viễn thông;
k) Sản phẩm, bưu chính, viễn thông, điện tử và công nghệ thông tin;

) Thiết bi phát, thu phát sóng vô tuyến điện.

§ ja) Tài nguyên, khoáng san; Bộ Tài nguyên
à Môi trường
lb) Do đạc bản đồ.
9l) Sách giáo khoa, giáo trình, tài liệu hướng dẫn giáo viên; Bộ Giáo dục và
Dao tạo
lb) Thiét bị dạy học, đỗ chơi cho trẻ em trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo
thuộc phạm vi quan ly nhà nước của bộ theo quy định của pháp luật.
10 là) Các san phẩm văn hóa; Bộ Van hóa,
[Thê thao và Du

b) Trang thiết bị luyện tập, thi đấu của các cơ sở thé dục thé thao và của các lịch

ôn thê thao.
11 |Các thiết bị chuyên dùng cho ngân hàng. gân hàng Nhà
ước Việt Nam

12 [Phuong tiện, trang thiét bị quân sự, vũ khí dan được, sản phẩm phục vụ quốc |Bộ Quốc phòng
phòng, công trình quốc phòng không thuộc đối tượng bi mật quốc gia.

13 [Trang thiết bị phòng cháy, chữa cháy, trang thiết bị kỹ thuật, vũ khí, khí tài, |Bộ Công an

nd, công cụ hỗ trợ và c; an pham khác sử dung cho lực lượng
{cong an nhân dân không thud tượng bí mật quốc gia.

14 |Thiết bị an toàn bức xạ hạt nhân; phương tiện, dụng cụ đo lường và các sản [BO Khoa học và

phẩm, hàng hóa khác, trừ các sản phẩm đã nêu từ Khoản 1 đến Khoản 13 và |Công nghệ

kác sản pham, hang hóa thuộc lĩnh vực. quốc phòng, an ninh, bí mật quốc gia.

PHỤ LỤC VI

DANH MỤC HÀNG HOA CAM KINH DOANH TẠM NHAP, TAI XUAT, CHUYEN KHAU
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

1. Các trường hợp liệt kê mã HS 4 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số thuộc nhóm 4 số
này.

2. Các trường hợp liệt kê cả mã HS 4 số và mã HS 6 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số
thuộc phân nhóm 6 sô đó.

Mã hàng Mã hàngMã hàngMô tả mặt hàng



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 55 ---
Chuong 28

Chuong 29

Chương 39 | 3915

Eác mặt hàng hóa chất thuộc Danh mục hóa chất bảng 1 và bảng 2
an hành kèm theo Nghị định sé 38/2014/NĐ-CP ngày 06 tháng 5
ham 2014 của Chính phủ về quản lý hóa chất thuộc diện kiểm soát
kủa Công ước cắm phát triển, sản xuất, tàng trữ, sử dụng và phá hủy
ũ khí hóa hoc.

hé liệu, phế thải và mau vụn, của plastic.

Chương 84 | 8418

Tủ lạnh, tủ kết đông và thiết bị làm lạnh hoặc kết đông khác, loại
Hùng điện hoặc loại khác; bơm nhiệt trừ máy điêu hòa không khí
thudc nhóm 84.15.

.F.C12 (R12) (tên hóa học là Dichlorodifluoromethane, công thức

br áp dụng đối với các loại có sử dụng dung môi chat lạnh
óa học là CF:Ch.)

Luu ý: Dé biết thiết bi ding loại dung môi chất lạnh nào thì xem
kataloge của thiệt bị, mục dung môi chat lạnh (Refrigerant).

8473

lộ phận và phụ kiện đã qua SỬ dụng (trừ vỏ, hộp đựng và các loại
tương tự) chỉ dùng hoặc chủ yêu dùng với các máy thuộc các nhóm
fir 84.70 đến 84.72.

Chương 85 | 8507

lÁc quy điện, kể cả tắm vách ngăn của nó, có hoặc không ở dạng
hình chữ nhật (kê cả hình vuông).

8507

10

Bằng axit-chi, loại dùng dé khởi động động cơ piston (đã qua sử
Hung)

8507

20

lÁc quy axit - chì khác (đã qua sử dung)

DANH MỤC HÀNG 1

PHU LUC VI

[HỰC PHAM ĐÔNG LẠNH KINH DOANH TAM NHẬP, TAI XUẤT CÓ

DIEU KIỆN

(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phi)

1. Danh Mục chỉ áp dụng đối với hàng thực phẩm đông lạnh; không bao gồm thực phẩm tươi, ướp
lạnh, muôi, ngâm nước muôi, làm khô hoặc hun khói.

2. Các trường hợp liệt kê theo Chương thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số thuộc Chương

đó.

3. Các trường hợp ngoài liệt kê theo Chương còn chỉ Tiết đến mã HS 8 số thì chỉ áp dụng đối với

các mã HS 8 số đó.

Mã hàng

Mã hàngMã hàngMô tả mặt hàng

Chương 02

|Chương 02Chương 02Thịt và phụ phẩm dạng thịt ăn được sau giết
6

Chương 03

|Chương 03Chương 03Cá và động vật giáp xác, động vật thân mềm
à động vật thủy sinh không xương sông khác



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 56 ---
|Chương 05 |Chương 05Chuong 05San phẩm góc động vat, chưa được chi Tiết
oặc ghi ở nơi khác

0504 00 00 lRuột, bong bóng và dạ dày động vật (trừ cá), nguyên dạng và các
ảnh của chúng, tươi, ướp lạnh, đông lạnh, mudi, ngâm nước
uôi, làm khô hoặc hun khói.

PHU LUC VIII

DANH MỤC HÀNG HÓA CÓ THUE TIEU THU ĐẶC BIỆT KINH DOANH TAM NHẬP, TAI
- XUẤT CÓ DIEU KIỆN
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

Các trường hợp liệt kê mã HS 4 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 sé thuộc nhóm 4 số
này.

Mã hàng Mã hàngMô tả mặt hàng

Chương 22} 2203 |Bia sản xuất từ malt

Rượu vang làm từ nho tươi, kể cả rượu vang cao độ; hèm nho trừ loại thuộc

7204 hom 20.09

Rượu Vermouth và rượu vang khác làm từ nho tươi đã pha thêm hương liệu
2205 |... ^ x. chẾ
tir thảo mộc hoặc chat thom

Đồ uống đã lên men khác (ví dụ, vang táo, vang lê, vang mật ong, rượu sa
2206 kê); hon hợp của đô uông đã lên men và hỗn hợp của đô uông đã lên men với
Mô uông không chứa côn, chưa chi Tiết hay ghi ở nơi khác

|Cồn ê-ti-lích chưa biến tính có nồng độ cồn dưới 80% tính theo thé tích;

2208 gu mạnh, rượu mùi và đồ uống có rượu khác

IXi ga, xì gà xén hai đầu, xì gà nhỏ và thuốc lá diéu, từ lá thuốc lá hoặc từ các
guyên liệu thay thế lá thuốc lá

Chương24| 2402

PHỤ LỤC IX
DANH MỤC HÀNG HÓA ĐÃ QUA SỬ DỤNG KINH DOANH TẠM NHẬP, TÁI XUẤT CÓ
- DIEU KIỆN
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

1. Danh mục chỉ áp dụng đối với hàng đã qua sử dụng.

2. Đối với nhóm 8418: không áp dụng đối với các loại hàng hóa thuộc Danh mục cắm kinh doanh
tạm nhập, tái xuât chuyên khâu ban hành kèm theo Phụ lục VI Nghị định này.

3. Đối với nhóm 8703: chi áp dụng đối với xe 6 tô đã qua sử dụng trên 5 năm tính từ năm sản xuất
dén năm nhập khâu.

4. Các trường hợp liệt kê mã HS 4 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số thuộc nhóm 4 số
này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 57 ---
5. Các trường hợp liệt kê cả mã HS 4 số và mã HS 6 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 sé

thuộc phân nhóm 6 số đó.

6. Các trường hợp ngoài mã HS 4 số và 6 số còn chi Tiết đến mã HS 8 số thì chỉ áp dụng đối với

các mã HS 8 số đó.

ã Mã hàngMã hàngMã hàngMô tả mặt hàng

Mã hàng
Chương 40] 4012 |Lốp bằng cao su loại bơm hơi đã qua sử dụng hoặc đắp lại; lốp đặc
oặc nửa đặc, hoa lop và lót vành, bang cao su
Chương 84] 8414 Bơm không khí hoặc bơm chân không, máy nén không khí hay chất
hí khác và quạt; nắp chụp hút tuân hoàn gió hoặc thông gió có kèm
theo quạt, có hoặc không lap bộ phận lọc
8414| 51 | - Quạt bàn, quạt sàn, quạt tường, quạt cửa số, quạt trần hoặc quạt
ái, có động cơ điện gan liền với công suất không quá 125 W:
8414] 59 + - Loại khác:
8415 IMay điều hòa không khí, gồm có một quạt chạy bằng mô tơ và các
ộ phận làm thay đôi nhiệt độ và độ â am, ké cả loại máy không điều
khinh độ 4m một cách riêng biệt.
8415| 10 Loại thiết kế dé lắp vào cửa sổ, tường, tran hoặc sản, kiểu một khối
lấp liên trong cùng một vỏ, một cục) hoặc “hệ thông nhiêu khôi
kkhức năng” (cục nóng, cục lạnh tách biệt)
8415| 20 +t Loại sử dụng cho người, trong xe có động co:
8418 [Tủ lạnh, tủ kết đông và thiết bị làm lạnh hoặc kết đông khác, loại
lùng điện hoặc loại khác bơm nhiệt trừ máy điêu hòa không khí
thuộc nhóm 84.15.
8418| 10 | Tủ kết đông lạnh liên hợp (dạng thiết bị lạnh có buồng làm đá và
làm lạnh riêng biệt), có các cửa mở riêng biệt:
8418| 10 | II } -- Dung tích không quá 230 lít
8418| 10 | 19 L-- Loại khác
8418| 21 + - Loại sử dụng máy nén
8418| 29 L- Loại khác
8418| 30 L Tủ kết đông, loại cửa trên, dung tích không quá 800 lít:
8418| 30 | 10 } - Dung tích không quá 200 lit
8418| 40 L Tủ kết đông, loại cửa trước, dung tích không quá 900 lít:
8418| 40 | 10 } - Dung tích không quá 200 lit
§421| 12 | 00 | - Máy làm khô quan áo
8422 |Máy rửa bát đĩa máy làm sạch hoặc làm khô chai lọ hoặc các loại đồ
chứa khác; máy rót, đóng kín, gan xi, đóng nap hoặc dán nhãn vào
cdc chai, lon, hộp, túi hoặc đô chứa khác; máy bọc chai lọ, ông và
kác loại đồ chứa tương tự; máy đóng gói hay bao gói khác (kế cả
ay bọc màng co); máy nạp ga cho do uông.
8422| 11 | 00 } - Loại sử dụng trong gia đình:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 58 ---
8450

May giặt gia đình hoặc trong hiệu giặt, kể cả máy giặt có chức năng
kây khô.

8450| 11 E- Máy tự động hoàn toàn:

8450| 12 L - Máy giặt khác, có chức năng sấy ly tam

8450| 19 | - Loại khác:

§450| 20 | 00 } Máy giặt, có sức chứa trên 10 kg vải khô một lần giặt

847 May xử ly dữ liệu tự động và các khối chức năng của chúng đầu đọc
kừ tính hay dau đọc quang học, máy truyền dữ liệu lên các phương
kiện truyền dữ liệu dưới dạng mã hóa va máy xử lý những dữ liệu

ay, chưa được chi Tiết hay ghi ở nơi khác

8471] 30 | May xử lý dữ liệu tự động loại xách tay, có trọng lượng không quá

10 kg, gom ít nhât một đơn vi xử lý dữ liệu trung tâm, một bàn phím
à một màn hình:

8471| 41 | 10 } - - Máy tính cá nhân trừ máy tính xách tay của phân nhóm 8471.30

8471| 49 | 10 } -- Máy tính cá nhân trừ máy tính bỏ túi của phân nhóm 8471.30

8471| 50 | 10 | - Bộ xử lý dùng cho máy tính cá nhân (kể cả loại máy xách tay)

Chương 85} 8508 |Máy hút bụi

8508] 11 | 00 | - Công suất không quá 1.500 W và có túi hứng bụi hay đồ chứa
hác với sức chứa không quá 20 lít

8508} 19 | - Loại khác:

8517 Bộ điện thoại, ké cả điện thoại cho mạng di động tế bảo hoặc mạng
hông dây khác thiết bị khác dé truyền và nhận tiéng, hình ảnh hoặc
lữ liệu khác, ké cả các thiết bị viễn thông nối mạng hữu tuyến hoặc
hông dây (như loại sử dụng trong mạng nội bộ hoặc mạng diện
ông), trừ loại thiệt bị truyền và thu của nhóm 84.43, 85.25, 85.27
oặc 85.28.

§517| 11 | 00 | - Bộ điện thoại hữu tuyến với điện thoại cầm tay không dây

8517| 12 | 00 } - Điện thoại cho mang di động tế bào hoặc mạng không dây khác

8517| 18 | 00 } - Loại khác

8518 [Micro va giá đỡ micro; loa đã hoặc chưa lắp ráp vào trong vỏ loa; tai
ghe có khung chụp qua dau và tai nghe không có khung chụp qua

\dau, có hoặc khong ghép nôi với một micro, và các bộ gôm có một
icro và một hoặc nhiêu loa; thiết bị điện khuéch đại âm tân; bộ
lăng âm điện.

8518| 2I + - Loa đơn, đã lắp vào vỏ loa:

8518| 22 +t - Bộ loa, đã lắp vào cùng một vỏ loa:

§525 [Thiết bị phát dùng cho phát thanh sóng vô tuyến hoặc truyền hình,
kó hoặc không gan với thiết bi thu hoặc ghi hoặc tái tạo âm thanh;
kamera truyền hình, camera kỹ thuật sô và camera ghi hình ảnh.

8525| 80 Camera truyền hình, camera kỹ thuật số và camera ghi hình ảnh

§528 [Man hình và máy chiếu, không gắn với thiết bị thu dùng trong truyền|



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 59 ---
inh; thiết bị thu ding trong truyền hình, có hoặc không gắn với may
thu thanh sóng vô tuyên hoặc máy ghi hoặc tái tạo âm thanh hoặc
ình ảnh.

8528| 52 | 00 | - Có khả năng kết nối trực tiếp và được thiết kế để dùng cho máy
ử lý đữ liệu tự động thuộc nhóm 84.71:

8528| 72 + - Loại khác, mau:

8528| 73 | 00 } - Loại khác, don sắc

Chương 87 | 8703 Ô tô và các loại xe khác có động cơ được thiết kế chủ yếu dé chở

gười (trừ các loại thuộc nhóm 87.02), kê cả xe chở người có khoang!
anh ly chung (station wagons) va ô tô dua.

8703 | 2 + - Loại dung tích xi lanh không quá 1.000cc:

8703| 2 41 }--- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 2 42 | --- Xe địa hình ATV (All-Terrain Vehicles)

8703| 21 | 44 }- - - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 21 | 45 | ---0 tô kiểu Sedan

8703| 2 51 E---- Loại bốn bánh chủ động

8703| 2 59 ---- Loại khác

8703| 2 90 L- - - Loại khác

8703| 22 + - Loại dung tích xi lang trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc:

8703| 22 | 41 }--- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 22 | 42 }-- - Xe địa hình ATV (All-Terrain Vehicles)

8703| 22 | 46 | --- Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 22 | 47 | --- Ô tô kiểu Sedan

8703| 22 | 51 ----- Loại bốn bánh chủ động

8703| 22 | 59 L---- Loại khác

8703| 22 | 90 }-- - Loại khác

8703| 23 + - Dung tích xilanh trên 1.500 cc nhưng không quá 3.000 cc

8703| 23 | 54 Ƒ - - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 23 | 55 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 23 | 56 ----- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000 cc

8703| 23 | 57 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 23 | 58 ----- Dung tích xi lanh trên 2.500cc

8703| 23 | 61 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 23 | 62 k---- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000 cc



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 60 ---
8703| 23 | 63 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không qua 2.500cc.

8703| 23 | 64 }---- Dung tích xi lanh trên 2.500cc

8703| 23 | 65 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không qua 1.800cc

8703| 23 | 66 }---- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không qua 2.000 cc

8703| 23 | 67 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không qua 2.500cc.

8703| 23 | 68 }---- Dung tích xi lanh trên 2.500cc

8703| 23 | 71 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không qua 1.800cc

8703| 23 | 72 ----- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không qua 2.000 cc

8703| 23 | 73 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 23 | 74 }---- Dung tích xi lanh trên 2.500cc

8703| 24 | - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 24 | 44 Ƒ- - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 24 | 45 }---- Xe bốn bánh chủ động

8703| 24 | 49 E---- Loại khác

8703| 24 | 51 }---- Xe bốn bánh chủ động

8703| 24 | 59 E---- Loại khác

8703| 24 | 61 }---- Xe bốn bánh chủ động

8703| 24 | 69 }---- Loại khác

8703| 3 + - Loại dung tích xi lanh không quá 1.500 ce:

8703| 3 41 }--- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 3 42 | --- Xe địa hình ATV (All-Terrain Vehicles)

8703| 31 | 46 | --- Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 31 | 47 | --- Ô tô kiểu Sedan

8703 | 3 51 }---- Loại bốn bánh chủ động

8703| 3 59 ---- Loại khác

8703| 3 90 L- - - Loại khác:

8703| 32 + - Loại dung tích xi lang trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc:

8703| 32 | 54 } - - - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 32 | 61 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 32 | 62 k---- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000 cc

8703| 32 | 63 E---- Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 32 | 71 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 61 ---
8703| 32 | 72 ----- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không qua 2.000 cc

8703| 32 | 73 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 32 | 74 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không qua 1.800cc

8703| 32 | 75 ----- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000 cc

8703| 32 | 76 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 32 | 81 ----- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 32 | 82 k---- Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000 cc

8703| 32 | 83 ----- Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 33 + - Loại dung tích xi lanh trên 2.500cc

8703| 33 | 54 Ƒ - - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 33 | 61 ----- Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 33 | 62 ----- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 33 | 71 ----- Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 33 | 72 ----- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 33 | 80 }- - - Ô tô khác (kể ca 6 tô chở người có khoang chở hành lý chung
station wagons) và ô tô thê thao, nhưng không ke ô tô van), không
hải loại bôn bánh chủ động

8703| 33 | 90 }-- - Loại khác

8703| 40 | Xe khác, loại kết hợp động cơ đốt trong kiểu piston đốt cháy bằng

lia lửa điện và động cơ điện đê tạo động lực, trừ loại có khả năng nạp|
Kiện từ nguôn bên ngoài

8703| 40 | 31 }-- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 40 | 32 k-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 40 | 33 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.000cc

8703| 40 | 56 } - - - Dung tích xi lanh không quá 1.500cc

8703| 40 | 57 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 40 | 58 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 40 | 61 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 40 | 62 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc

8703| 40 | 63 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 40 | 64 } - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 40 | 65 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 40 | 66 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 40 | 67 | - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, loại bốn bánh chủ động

8703| 40 | 68 | - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, không phải loại bốn bánh chủ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 62 ---
ong
8703| 40 | 71 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 40 | 72 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 40 | 73 L- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 40 | 74 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 40 | 75 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 40 | 76 }- - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 40 | 77 ÿ- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc
8703| 40 | 81 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 40 | 82 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 40 | 83 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 40 | 84 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 40 | 85 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 40 | 86 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không qua 3.000cc
8703| 40 | 87 }- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc
8703| 40 | 91 L-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 40 | 92 } -- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 40 | 93 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 40 | 94 L- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 40 | 95 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 40 | 96 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 40 | 97 | - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, loại bốn bánh chủ động
8703| 40 | 98 | - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, không phải loại bốn bánh chủ
động
8703| 50 | Xe khác, loại kết hợp động cơ đốt trong kiểu piston đốt cháy do
én (diesel hoặc ban diesel) và động cơ điện đề tạo động lực, trừ loại
kó kha năng nạp điện từ nguồn bên ngoài
8703| 50 | 31 }-- Xe đua cỡ nhỏ
8703| 50 | 32 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 50 | 33 } --- Dung tích xi lanh trên 1.000cc
8703| 50 | 56 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.500cc
8703| 50 | 57 | --- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 50 | 58 }- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc
8703| 50 | 61 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 50 | 62 } - - - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 63 ---
8703| 50 | 63 | --- Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 50 | 64 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 50 | 65 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 50 | 66 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 50 | 67 } --- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 50 | 71 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 50 | 72 | --- Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc

8703| 50 | 73 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 50 | 74 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 50 | 75 }--- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 50 | 76 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 50 | 77 E- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 50 | 81 L-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 50 | 82 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc

8703| 50 | 83 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 50 | 84 L-- - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 50 | 85 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 50 | 86 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không qua 3.000cc

8703| 50 | 87 L- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 50 | 91 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 50 | 92 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc

8703| 50 | 93 L-- - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc

8703| 50 | 94 k- - - Dung tích ki lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 50 | 95 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc

8703| 50 | 96 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc

8703| 50 | 97 } --- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 60 | Xe khác, loại kết hợp động cơ đốt trong kiểu piston đốt cháy bằng
lia lửa điện và động cơ điện dé tạo động lực, có khả năng nạp điện từ

guon bên ngoài

8703| 60 | 31 }-- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 60 | 32 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 60 | 33 } --- Dung tích xi lanh trên 1.000cc

8703| 60 | 56 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.500cc

8703| 60 | 57 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 2.000cc

8703| 60 | 58 }- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 64 ---
8703| 60 | 61 | --- Dung tích xi lanh không qua 1.000cc
8703| 60 | 62 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 60 | 63 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 60 | 64 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không qua 2.000cc
8703| 60 | 65 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 60 | 66 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 60 | 67 } - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, loại bốn bánh chủ động
8703| 60 ch xi lanh trên 3.000cc, không phải loại bốn bánh chủ
8703| 60 | 71 k-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 60 | 72 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 60 | 73 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 60 | 74 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 60 | 75 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 60 | 76 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 60 | 77 k- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc
8703| 60 | 81 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 60 | 82 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 60 | 83 } - - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 60 | 84 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 60 | 85 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 60 | 86 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 60 | 87 k- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc
8703| 60 | 91 k-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc
8703| 60 | 92 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 60 | 93 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 60 | 94 } - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 60 | 95 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 60 | 96 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không qua 3.000cc
8703| 60 | 97 } - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, loại bốn bánh chủ động
8703| 60 | 98 } - - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc, không phải loại bốn bánh chủ
động
8703| 70 | Xe khác, loại kết hợp động cơ đốt trong kiểu piston đốt cháy do
én (diesel hoặc bán ( jiesel) và động cơ điện dé tao động lực, có khả
ang nạp điện từ nguôn bên ngoài
8703| 70 | 31 }-- Xe đua cỡ nhỏ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 65 ---
8703| 70 | 32 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 70 | 33 } --- Dung tích xi lanh trên 1.000cc

8703| 70 | 56 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.500cc

8703| 70 | 57 L-- - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 70 | 58 }- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc

8703| 70 | 61 E-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 70 | 62 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 70 | 63 | -- - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 70 | 64 | - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 70 | 65 k-- - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 70 | 66 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không qua 3.000cc
8703| 70 | 67 } --- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 70 | 71 L-- - Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 70 | 72 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 70 | 73 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 70 | 74 }- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 70 | 75 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 70 | 76 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không qua 3.000cc
8703| 70 | 77 L- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 70 | 81 } --- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 70 | 82 k-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 70 | 83 L-- - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 70 | 84 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 70 | 85 k- - - Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 70 | 86 | - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 70 | 87 }- - - Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 70 | 91 }--- Dung tích xi lanh không quá 1.000cc

8703| 70 | 92 L-- - Dung tích xi lanh trên 1.000cc nhưng không quá 1.500cc
8703| 70 | 93 k- - - Dung tích xi lanh trên 1.500cc nhưng không quá 1.800cc
8703| 70 | 94 } - - - Dung tích xi lanh trên 1.800cc nhưng không quá 2.000cc
8703| 70 | 95 | --- Dung tích xi lanh trên 2.000cc nhưng không quá 2.500cc
8703| 70 | 96 } - - - Dung tích xi lanh trên 2.500cc nhưng không quá 3.000cc
8703| 70 | 97 } --- Dung tích xi lanh trên 3.000cc

8703| 80 + Xe khác, loại chi sử dụng động cơ điện để tạo động lực



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 66 ---
8703| 80 | 16 | -- Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 80 | 17 | -- Ô tô kiểu Sedan

8703| 80 | 18 }-- Ô tô loại khác (kể cả 6 tô chở người có khoang chở hành lý
khung (station wagons) và 6 tô thê thao, nhưng không kê 6 tô van)

8703| 80 | 19 L-- Loại khác
8703| 80 | 91 } -- Xe đua cỡ nhỏ
8703| 80 | 92 k-- Xe địa hình ATV (All-terrain vehicles)

8703| 80 | 96 } -- Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 80 | 97 | -- Ô tô kiểu Sedan

8703| 80 | 98 }- - Ô tô loại khác (kể cả 6 tô chở người có khoang chở hành ly
khung (station wagons) và 6 tô thê thao, nhưng không kê 6 tô van)

8703| 80 | 99 L-- Loại khác

8703| 90 Loại khác

8703| 90 | 91 } -- Xe đua cỡ nhỏ

8703| 90 | 92 } -- Xe địa hình ATV (All-terrain vehicles)

8703| 90 | 96 }- - Ô tô nhà ở lưu động (có nội thất được thiết kế như căn hộ)
Motor-Homes)

8703| 90 | 97 | -- Ô tô kiểu Sedan

8703| 90 | 98 }- - Ô tô loại khác (kể cả 6 tô chở người có khoang chở hành ly
khung (station wagons) và 6 tô thê thao, nhưng không kê 6 tô van)

8703| 90 | 99 }-- Loại khác

PHỤ LỤC X

DANH MỤC SAN PHAM QUAN PHUC CAP GIAY PHÉP SAN XUẤT, GIA CÔNG SỬ DỤNG
CHO CÁC LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NƯỚC NGOÀI
(Kèm theo Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 thang 5 năm 2018 của Chính phủ)

1. Các trường hợp liệt kê mã HS 4 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số thuộc nhóm 4 số
này.

2. Các trường hợp liệt kê cả mã HS 4 số và mã HS 6 số thì áp dụng đối với toàn bộ các mã HS 8 số
thuộc phân nhóm 6 sô đó.

3. Các trường hợp ngoài mã HS 4 số va 6 số còn chỉ Tiết đến mã HS 8 số thì chỉ áp dụng đối với
các mã HS 8 sô đó.

Mã hàng Mã hàngMô tả hàng hóa

coat), áo khoác không tay, áo.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 67 ---
hoàng không tay, áo khoác có mũ (kể cả áo jacket trượt tuyết), áo gió, áo
jacket chông gió và các loại tương tự, dùng cho nam giới hoặc trẻ em trai,
lệt kim hoặc móc, trừ các loại thuộc nhóm 61.03.

1.02 |Áo khoác dài, áo khoác mặc khi đi xe (car-coat), áo khoác không tay, áo
kkhoàng không tay, áo khoác có mũ trùm (kê cả áo jacket trượt tuyêt), áo
\gid, áo jacket chong gió và các loại tương tự, dùng cho phụ nữ hoặc trẻ em|
bái, dệt kim hoặc móc, trừ các loại thuộc nhóm 61.04.

1.03 Bộ com-lê, bộ quần áo đồng bộ, áo jacket, áo blazer, quan dài, quần yếm
ko dây đeo, quần ống chén và quan soóc (trừ quần áo boi), dùng cho nam
\gidi hoặc trẻ em trai, dệt kim hoặc móc.

1.04 Bộ com-lê, bộ quần áo đồng bộ áo jacket, áo blazer, váy liền thân, chân

áy (skirt), chân váy dạng quân, quân dài, quần yếm có dây đeo, quần ống
khẽn và quan soóc (trừ quần áo bơi), dùng cho phụ nữ hoặc trẻ em gái, dệt
im hoặc móc.

61.05 [Ao so mi nam giới hoặc trẻ em trai, dệt kim hoặc móc.

1.06 (Ao blouse, so mi và sơ mi cách điệu (shirt-blouse) dùng cho phụ nữ hoặc
ẻ em gái, dệt kim hoặc móc.

61.10 [Ao bó, áo chui dau, áo cardigan, gi-lê và các mặt hàng tương tự, dét kim

1.12 Bộ quan áo thé thao, bộ quan áo trượt tuyết và bộ quan áo bơi, dét kim
Oặc móc.

L Bộ quan áo thé thao:

112.11.00 } - Từ bông

(6112.12.00 } - Từ sợi tong hợp

112.19.00 } - Từ các vật liệu dệt khác

(6112.20.00 } Bộ quần áo trượt tuyết

61.13 Quan áo được may từ các loại vải dệt kim hoặc móc thuộc nhóm 59.03,
59.06 hoặc 59.07.

1.14 |Các loại quần áo khác, dệt kim hoặc móc.

Chương 62 62.01 |Áo khoác ngoài, áo choàng mặc khi di xe (car- -coats), áo khoác không tay,
áo choàng không tay, áo khoác có mũ trùm (kể cả áo jacket trượt tuyết), do}
i6, áo jacket chống gió và các loại tương tự, dùng cho nam giới hoặc trẻ
m trai, trừ các loại thuộc nhóm 62.03.

2.02 |Áo khoác ngoài, áo choàng mặc khi di Xe (car-coats), áo khoác không tay,
áo choàng không tay, áo khoác có mũ (kê cả áo jacket trượt tuyêt), áo gió,
áo jacket chong gió và các loại tương tự, dùng cho phụ nữ hoặc trẻ em gai,

tr loại thuộc nhóm 62.04.

2.03 Bộ com-lê, bộ quần áo đồng bộ, áo jacket, blazer, quan dài, quần yếm có
lây deo, quần ống chén và quan soóc (trừ quần áo boi) dùng cho nam giới
oac trẻ em trai.

2.04 Bộ com-lê, bộ quần áo đồng bộ, áo jacket, blazer, váy. liền thân, chân váy

in vay dang quan, quan yếm có dây deo, quan ống chén và quan



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 68 ---
2.05 Áo sơ mi nam giới hoặc trẻ em trai.
2.06 Ao blouse, sơ mi và sơ mi cách điệu (shirt-blouses) dùng cho phy nữ hoặc
em gái.
2.10 Kuần áo may từ các loại vải thuộc nhóm 56.02, 56.03, 59.03, 59.06 hoặc
59.07.
62.11 Bộ quan áo thé thao, bộ quan áo trượt tuyết va quan áo boi; quan áo khác.
(6211.20.00 } Bộ quần áo trượt tuyết
Quần áo khác, dùng cho nam giới hoặc trẻ em trai:
621132 |-Từ bông:
6211.32.90 } - - Loại khác
6211.33 L - Từ sợi nhân tạo:
(6211.33.20 } - - Quan áo chống cháy
(6211.33.30 } - - Quan áo chống các chất hóa học hoặc phóng xạ
6211.33.90 } - - Loại khác
621139 }- Từ vật liệu dệt khác:
(6211.39.20 } - - Quan áo chống cháy
(6211.39.30 } - - Quan áo chống các chất hóa học hoặc phóng xạ
6211.39.90 } - - Loại khác
Quần áo khác dùng cho phụ nữ hoặc trẻ em gái:
6211.42 |-Từ bông:
6211.42.90 } - - Loại khác
6211.43 L - Từ sợi nhân tạo:
(6211.43.30 } - - Bộ quan áo bảo hộ chống nỗ
(6211.43.50 } - - Quan áo chống các chất hóa học, phóng xạ hoặc chống cháy
6211.43.90 } - - Loại khác
6211.49 L- Từ vật liệu dệt khác:
(6211.49.20 } - - Quan áo chống các chất hóa học, phóng xạ hoặc chống cháy
6211.49.40 } - - Loại khác, từ lông cừu hoặc lông động vật loại mịn
6211.49.90 } - - Loại khác
Chương 65 65.04 Các loại mũ và các vật đội đầu khác, được làm bằng cách tết hoặc ghép
kác dai làm bang chat liệu bat kỳ, đã hoặc chưa có lót hoặc trang tri.
65.05 |Các loại mũ va các vật đội đầu khác, dệt kim hoặc móc, hoặc làm từ ren,
i hoặc vải dệt khác, ở dạng mảnh (trừ dạng dải), đã hoặc chưa lót hoặc
ang trí; lưới bao tóc băng vật liệu bât kỳ, đã hoặc chưa có lót hoặc trang
1.
505.00.90_} Loại khác.


