---
title: "ND 2018 06 15 TT 12 15062018 BCT Huong dan"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BO CONG THUONG CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 12/2018/TT-BCT Hà Nội, ngày 15 tháng 6 năm 2018

THÔNG TƯ

QUY ĐỊNH CHI TIẾT MỘT SÓ ĐIỀU CỦA LUẬT QUẢN LÝ NGOẠI THƯƠNG VẢ NGHỊ
ĐỊNH SO 69/2018/NĐ-CP NGÀY 15 THANG 5 NĂM 2018 CUA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH
CHI TIẾT MOT SO DIEU CUA LUAT QUAN LÝ NGOẠI THƯƠNG

Can cứ Luật Quan ly ngoại thương ngày 12 thang 6 nam 2017;

Can cur Nghi dinh số 98/201 ZANĐ-:CP ngày 18 tháng 8 năm 2017 cua Chính phủ quy định chức
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cau tô chức của Bộ Công Thương;

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chỉ tiết
một số điều của Luật Quan ly ngoại thương;

Theo dé nghị của Cục trưởng Cục Xuất nhập khẩu;

Bộ trưởng Bộ Công Thương ban hành Thông tư quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý
ngoại thương và Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy
định chỉ tiết một số điều của Luật Quan lý ngoại thương.

1. Danh mục mới về hàng tiêu dùng, thiết bị y tế, phương tiện đã qua sử dụng bị cấm nhập khẩu (Phụ lục 1).
2. Danh mục mới về hàng hóa tạm ngừng kinh doanh TN-TX, tạm ngừng chuyển khẩu (Phụ lục II).

3. Mẫu đơn và thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận lưu hành tự do CFS (Phụ lục III).

4. Mẫu đơn và thẩm quyền cấp Giấy phép kinh doanh TN-TX, TX-TN, kinh doanh chuyển khẩu (Phụ lục IV).
5, Mẫu báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh TN-TX, kinh doanh chuyển khẩu (Phụ lục V).

6. Mẫu đơn đề nghị cấp Mã số kinh doanh TN-TX (Phụ lục VI).

7, Mẫu giấy xác nhận việc ký quỹ của doanh nghiệp kinh doanh TN-TX (Phụ luc VII).

8. Mẫu báo cáo định kỳ tình hình kinh doanh TN-TX hàng hóa (Phụ luc VIII).

9, Mẫu đơn và thẩm quyền cấp Giấy phép quá cảnh hàng hóa (Phụ lục IX).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
10. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho lực lượng vũ trang nước ngoài (Phu
lục X).

11. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép nhập khẩu quân phục để nghiên cứu, sản xuất gia công xuất khẩu cho lực lượng
vũ trang nước ngoài (Phụ lục XI).

12. Danh mục hàng hóa nhập khẩu bị quản lý theo hạn ngạch thuế quan (Điều 11).
13. Mẫu đơn đăng ký hạn ngạch thuế quan nhập khẩu (Phụ luc XIII).

14. Mẫu báo cáo định kỳ tình hình thực hiện việc nhập khẩu theo hạn ngạch (Phụ lục XIV).

Chương |

QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định:

1. Chi tiết Danh mục hàng tiêu dùng, thiết bị y tế, phương tiện đã qua sử dụng cắm nhập khẩu
theo mã số hàng hóa (mã HS) thuộc thâm quyền quan lý của Bộ Công Thương.

2. Chỉ tiết Danh mục hang hóa tạm ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyền khẩu theo mã
HS.

3. Các mẫu đơn, mẫu báo cáo, biểu mẫu và cơ quan cấp giấy phép của Bộ Công Thương theo
quy định tại Nghị định sô 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định
chi tiết một số điêu của Luật Quản lý ngoại thương (sau đây gọi tắt là Nghị định sô 69/2018/NĐ-
CP).

4. Han ngạch thuế quan nhập khẩu.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Thông tư này áp dụng đối với thương nhân Việt Nam; tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt
động ngoại thương theo quy định tại Luật Quản lý ngoại thương.

Chương II

DANH MỤC HÀNG HÓA



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Điền 3. Danh mục hàng hóa cắm nhập khẩu

Ban hành chỉ tiết Danh mục hàng tiêu dùng, thiết bị y tế, phương tiện đã qua sử dụng cắm nhập
khẩu theo mã HS thuộc thâm quyền quản lý của Bộ Công Thương tại Phụ lục I kèm theo Thông
tư nay.

Điều 4. Danh mục hàng hóa tạm ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu

1. Ban hành chi tiết Danh mục hàng hóa tạm ngừng kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển khẩu
theo mã HS tại Phụ lục II kèm theo Thông tư này.

2. Danh mục hàng hóa quy định tại khoản | Điều này không áp dụng đối với trường hợp kinh
doanh chuyển khẩu theo hình thức hàng hóa được vận chuyền thang từ nước xuất khẩu đến nước
nhập khẩu, không qua cửa khẩu Việt Nam.
Chương III

MAU DON, MAU BAO CÁO, BIEU MAU VA CƠ QUAN CAP GIÁY PHÉP
Điều 5. Giấy chứng nhận lưu hành tự do (CFS)
1. Mẫu don đề nghị cap CFS quy định tại Phụ lục III ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Cơ quan cấp CFS đối với hàng hóa xuất khẩu thuộc thâm quyền quản lý của Bộ Công
Thương:

- Phòng Quản lý Xuất nhập khâu khu vực Hà Nội - Cục Xuất nhập khẩu - Bộ Công Thương, địa
chỉ: 25 Ngô Quyền, quận Hoàn Kiếm, thành phô Hà Nội.

- Phòng Quản lý Xuất nhập khẩu khu vực Đà Nẵng - Cục Xuất nhập khẩu - Bộ Công Thương,
địa chỉ: 7B Cách Mạng Tháng Tám, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng.

- Phòng Quản lý Xuất nhập khẩu khu vực thành phó Hồ Chi Minh - Cục Xuất nhập khẩu - Bộ
Công Thương, địa chỉ: Lầu 8, tòa nhà 12 Nguyễn Thị Minh Khai, Quận 1, Thành phố Hồ Chí
Minh.

Điều 6. Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất; Giấy phép tạm nhập, tái xuất theo hình
thức khác; Giấy phép tạm xuất, tái nhập; Giấy phép kinh doanh chuyển khẩu

1. Mẫu đơn đề nghị cap giấy phép quy định tai Phụ lục IV ban hành kèm theo Thông tư này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
2. Mẫu báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh tam nhập, tái xuất, Giấy phép kinh
doanh chuyên khâu đã được cap quy định tại điểm d khoản 1 và điêm d khoản 4 Điêu 19 Nghị
định sô 69/2018/NĐ-CP quy định tại Phụ V ban hành kèm theo Thông tư này.

3. Cơ quan cấp giấy phép: Cục Xuất nhập khẩu - Bộ Công Thương, địa chỉ: Số 54 Hai Bà Trưng,
quận Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội.

Điều 7. Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất

1. Mẫu đơn đề nghị cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất quy định tại Phụ lục VI ban hành
kèm theo Thông tư này.

2. Mẫu giấy xác nhận việc ký quỹ của doanh nghiệp quy định tại Phụ lục VII ban hành kèm theo
Thông tư này.

3. Mẫu báo cáo định kỳ tình hình kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa để thực hiện quy định
tại khoản 5 Điêu 31 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP quy định tại Phụ luc VIII ban hành kèm theo
Thông tư này.

Báo cáo định kỳ hàng quý gửi trước ngày 10 của tháng đầu quý sau về Cục Xuất nhập khẩu - Bộ
Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiêm, thành phô Hà Nội và qua địa chỉ
email ti¢p nhận báo cáo của Cục Xuât nhập khâu.

4. Cơ quan cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất: Bộ Công Thương, địa chi: 54 Hai Bà
Trưng, quận Hoàn Kiêm, thành phô Hà Nội.

Điều 8. Giấy phép quá cảnh hàng hóa

1. Mẫu đơn đề nghị cấp Giấy phép quá cảnh hàng hóa quy định tại Phụ lục IX ban hành kèm
theo Thông tư này.

2. Cơ quan cấp Giấy phép quá cảnh hàng hóa: Bộ Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận
Hoàn Kiêm, thành phô Hà Nội.

3. Đối với hàng hóa quá cảnh của các nước có chung đường biên giới, có ký kết Hiệp định quá
cảnh hàng hóa với Việt Nam thì thực hiện theo quy định của Hiệp định đó và hướng dẫn của Bộ
Công Thương.

Điều 9. Giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục và Giấy phép nhập khẩu mẫu
quân phục



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
1. Mẫu don dé nghị cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khâu quân phục cho các lực lượng vũ
trang nước ngoai quy định tại Phụ lục X ban hành kèm theo Thông tư này.

2. Mẫu don đề nghị cấp Giấy phép nhập khâu mẫu quân phục dé nghiên cứu, sản xuất gia công
xuât khâu cho các lực lượng vũ trang nước ngoài quy định tại Phụ lục XI ban hành kèm theo
Thông tư này.

3. Cơ quan cấp giấy phép: Bộ Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm, thành
phố Hà Nội.

Điều 10. Phối hợp cung cấp thông tin

1. Tổng cục Hải quan cung cấp thông tin, số liệu cho Bộ Công Thương dé phục vụ công tác điều

anh theo quy định tại Điêu 34 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP. Thông tin, số liệu cung cấp theo
các biểu mẫu quy định tại Phụ lục XII ban hành kèm theo Thông tư nay, cụ thể như sau:

a) Biểu mẫu thông tin số liệu thống kê về hoạt động kinh doanh tạm nhập, tái xuất: Mẫu I.

) Biểu mẫu thống kê các vụ việc vi phạm quy định về kinh doanh tạm nhập, tái xuất, chuyển
hau: Mẫu 2.

2. Biểu mẫu cung cấp thông tin định kỳ hàng quý gửi trước ngày 10 của tháng đầu quý sau về -
Cục Xuât nhập khâu - Bộ Công Thương, địa chỉ: 54 Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiêm, thành phô
Hà Nội va qua địa chỉ email tiép nhận sô liệu của Cục Xuât nhập khâu.

Chương IV
HAN NGẠCH THUE QUAN

Điều 11. Danh mục hàng hóa quan lý theo han ngạch thuế quan nhập khẩu

sTT Tên hàng hóa (Áp dụng đối với toàn bộ các: n 8 số thuộc nhóm 4 số)
1_ Đường tinh luyện, đường thô 1701
2_ Muối 2501
3 |Thuốc lá nguyên liệu 2401

0407

4 [Pring gia cam Không bao gồm trứng đã thy tinh dé ấp thuộc các mã

IHS: 04071110, 04071190, 04071911, 04071919,



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
h4071991 va 04071999)
Điều 12. Quyết định và công bố lượng han ngạch thuế quan nhập khẩu

1, Lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu của năm tiếp theo đối với các mặt hàng muối, trứng gia
cam, đường tinh luyện, đường thô do Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn quyết định và
thông báo cho Bộ Công Thương chậm nhât trước ngày 15 tháng 11 hàng năm.

2. Lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu của năm tiếp theo đối với mặt hàng thuốc lá nguyên
liệu do Bộ Công Thương quyết định trước ngày 15 tháng 11 hàng năm.

3. Trên cơ sở cam kết quốc tế, lượng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu đã được quyết định hang
năm theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điêu nay, Bộ Công Thương chính thức công bố lượng
hạn ngạch thuế quan nhập khẩu hàng năm và quy định phương thức điều hành đối với từng mặt
hàng.

Điều 13. Áp dụng thuế suất thuế nhập khẩu đối với hàng hóa quản lý theo hạn ngạch thuế
quan nhập khâu

1. Thương nhân được Bộ Công Thương cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan hoặc
được Bộ Công Thương thông báo bằng văn bản quyên sử dụng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu
thì được hưởng thuế suất thuế nhập khâu trong hạn ngạch thuế quan đối với số lượng hàng hóa
nhập khẩu ghi trong Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan hoặc ghi trong thông báo
quyền sử dụng hạn ngạch thuế quan nhập khẩu.

2. Đối với số lượng hàng hóa nhập khẩu ngoài hạn ngạch thuế quan thì được áp dụng thuế suất
thuê nhập khâu ngoài hạn ngạch thuê quan.

3. Các trường hợp áp dụng phương thức điều hành hạn ngạch thuế quan nhập khẩu khác với
phương thức quản lý quy định tại khoản 1 Điều này thì thực hiện theo quy định, hướng dẫn của
Bộ Công Thương.

4. Thuế suất thuế nhập khẩu trong hạn ngạch thuế quan và thuế suất thuế nhập khẩu ngoài hạn
ngạch thuê quan thực hiện theo quy định của Chính phủ.

Điều 14. Đối tượng được xem xét cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan
1. Đối với mặt hàng thuốc lá nguyên liệu: Thương nhân có giấy phép sản xuất thuốc lá diéu do

Bộ Công Thương cấp và có nhu cầu sử dụng thuốc lá nguyên liệu nhập khẩu cho sản xuất thuốc
lá điều.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
2. Đối với mặt hàng muối: Thương nhân có nhu cầu sử dụng muối cho sản xuất được co quan
quản ly chuyên ngành xác nhận.

3. Đối với mặt hàng trứng gia cầm: Thương nhân có nhu cầu nhập khẩu trứng gia cầm.
4. Đối với mặt hàng đường tinh luyện, đường thô: Thực hiện theo hướng dẫn hàng năm của Bộ
Công Thương trên cơ sở trao đôi ý kiên với Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn, Bộ Tài

chính.

5. Bộ Công Thương xác định thời điểm phân giao hạn ngạch thuế quan đối với mặt hàng quy
inh tại khoản 1 Điều này.

Đối với các mặt hàng quy định tại khoản 2, khoản 3, khoản 4 Điều nảy, Bộ Công Thương trao
lôi với Bộ Nông nghiệp và Phát triên nông thôn, Bộ Tài chính đê xác định thời điêm phân giao
hạn ngạch thuê quan.

Điều 15. Cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan

- Trên cơ sở lượng hạn ngạch thuế quan công bố hàng năm và đăng ký của thương nhân, Bộ
Công Thương xem xét cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan cho thương nhân.

2. Hồ sơ cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan thực hiện theo quy định tại điểm a,
iém b khoản 1 Điêu 9 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP, cụ thé như sau:

a) Don đăng ky hạn ngạch thuế quan nhập khẩu theo mẫu quy định tại Phụ lục XIII kèm theo
Thông tu này: 1 bản chính.

) Giấy chứng nhận đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh hoặc Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp: | bản sao có đóng dâu của thương nhân.

3. Quy trình cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan thực hiện theo quy định tại
hoản 2 Điều 9 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP, cụ thê như sau:

a) Thương nhân nộp | bộ hồ sơ theo quy định tại khoản 2 Điều này trực tiếp hoặc qua đường bưu
điện hoặc trực tuyến (nếu có áp dụng) đến Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu), địa chỉ: 54
Hai Bà Trưng, quận Hoàn Kiếm, thành phó Hà Nội.

) Trường hợp hồ sơ chưa đầy đủ, đúng quy định hoặc cần bổ sung tài liệu giải trình, trong thời
an 3 ngày làm việc, kế từ ngày tiếp nhận hồ sơ, Bộ Công Thương thông báo đề thương nhân
oan thiện hồ sơ.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
c) Thời han giải quyết việc cấp Giấy phép nhập khẩu theo hạn ngạch thuế quan cho thương nhân
là trong vòng 10 ngày làm việc, tính từ thời điểm phân giao theo quy định tại khoản 5 Điều 14
Thông tư này và Bộ Công Thương nhận được bộ hồ sơ đầy đủ, đúng quy định.

Trường hợp không cấp giấy phép, Bộ Công Thương trả lời thương nhân bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

4. Thương nhân có trách nhiệm báo cáo định kỳ hàng quý hoặc đột xuất về tình hình thực hiện
nhập khâu theo yêu cầu của Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu) theo mẫu quy định tại Phụ
lục XIV ban hành kèm theo Thông tư này.

Trước ngày 30 tháng 9 hàng năm, thương nhân có báo cáo (thay cho bao cáo quý II) gửi Bộ
Công Thương đánh giá khả năng nhập khẩu cả năm đó, đề nghị điều chỉnh tăng, giảm hạn ngạch
nhập khẩu được cấp hoặc báo cáo số lượng hàng hóa không có khả năng nhập khẩu dé phân giao
cho thương nhân khác.

Chương V

DIEU KHOẢN THI HANH
Điều 16. Điều khoản chuyén tiếp
Các giấy phép do Bộ Công Thương cấp cho thương nhân theo quy định tại các văn bản hướng
dẫn thi hành Nghị định sô 187/2013/NĐ-CP ngày 20 thang 11 năm 2013 của Chính phủ quy định
chi tiết thi hành Luật Thuong mại về hoạt động mua bán hàng hóa quôc tê và các hoạt động đại
lý mua, bán, gia công và quá cảnh hàng hóa với nước ngoài trước khi Thông tư này có hiệu lực
được tiếp tục thực hiện theo các nội dung và thời hạn hiệu lực của các giấy phép đã được cấp.
Điều 17. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành ké từ ngày ký.
2. Thông tư này bãi bỏ các văn bản sau đây:
a) Thông tư số 04/2014/TT-BCT ngày 27 tháng 01 năm 2014 của Bộ Công Thương quy định chỉ
tiết thi hành một số điều của Nghị định số 187/2013/ND- -CP ngày 20 tháng 11 năm 2013 của

Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật Thương mại về hoạt động mua bán hàng hóa quốc tế
và các hoạt động đại lý mua, bán, gia công và quá cảnh hàng hóa với nước ngoài.

b) Thông tư số 1 1/2017/TT-BCT ngày 28 tháng 7 năm 2017 của Bộ Công Thương quy định hoạt
động tạm nhập, tái xuât, tạm xuat, tái nhập, chuyên khâu hàng hóa.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
c) Thông tư số 49/2015/TT-BCT ngày 21 tháng 12 năm 2015 của Bộ Công Thương quy định về
hoạt động sản xuât, gia công xuât khâu quân phục cho các lực lượng vũ trang nước ngoài.

3. Trong quá trình thực hiện Thông tư này, nếu phát sinh vướng mắc, thương nhân, các cơ quan,
tô chức có liên quan phan anh bang văn bản vê Bộ Công Thương đê xử ly./.

BỘ TRƯỞNG

Trần Tuấn Anh



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
Phu luc I
DANH MỤC HÀNG TIEU DUNG, THIET BỊ Y TE, PHƯƠNG TIEN
ĐÃ QUA SỬ DỤNG CÁM NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

HƯỚNG DAN SỬ DỤNG

Danh mục này được xây dựng trên cơ sở Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt
Nam. Nguyên tắc sử dụng danh mục này như sau:

1. Trường hợp chỉ liệt kê mã 2 sé thì toàn bộ các mã 8 số thuộc Chương này đều bị cắm
nhập khâu.

2. Trường hợp chỉ liệt kê mã 4 sé thì toàn bộ các mã 8 số thuộc nhóm 4 số này đều bị cắm
nhập khâu.

3. Trường hợp chỉ liệt kê mã 6 số thì toàn bộ các mã 8 số thuộc phân nhóm 6 số này đều
bị cắm nhập khẩu.

4. Trường hợp liệt kê chi tiết đến mã 8 số thì chỉ những mã 8 số đó mới bị cấm nhập
khẩu.

5. Đối với các mặt hàng tiêu dùng đã qua sử dụng cắm nhập khẩu thì phụ tùng, linh kiện
qua sử dụng (nếu có) của những mặt hàng đó cũng cắm nhập khâu.

I. DANH MỤC HÀNG TIÊU DÙNG ĐÃ QUA SỬ DỤNG CÁM NHẬP KHẨU

Chương Nhóm Phân nhóm Mô tả mặt hàng

Chương 39 | 3918 Tấm trải sàn bằng plastic, có hoặc không tự dính,
dạng cuộn hoặc dạng tắm rời để ghép; tắm ốp tường
hoặc ốp trần bằng plastic, như đã nêu trong Chú giải
9 của Chương này.

3922 Bồn tắm, bồn tắm vòi sen, bồn rửa, chậu rửa, bệ rửa
vệ sinh (bidets), bệ và nắp xí bệt, bình xả nước và
các thiệt bị vệ sinh tương tự, băng plastic.

3924 Bộ đồ ăn, bộ đồ dùng nhà bếp, các sản phẩm gia
dụng khác và các sản phâm phục vụ vệ sinh, băng
plastic.

3925 Đồ vật bằng plastic dùng trong xây lắp, chưa được

chỉ tiết hoặc ghi ở nơi khác.

3926 Các sản phẩm khác bang plastic và các sản phẩm
bằng các vật liệu khác của các nhóm từ 39.01 đến



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
39.14 (trừ lá chắn chống bạo loạn, định phản quang
và màn lưới tắm thuốc diệt muỗi).

Chương 40

4015

Sản phẩm may mặc và đồ phụ trợ may mặc (ké cả
găng tay, găng hở ngón và găng bao tay), dùng cho
mọi mục đích, băng cao su lưu hóa trừ cao su cứng.

4015

19

00

- - Loại khác

4016

Các sản phẩm khác bằng cao su lưu hóa trừ cao su
cứng

4016

91

- - Tắm phủ san và tắm, đệm trải sàn (mat)

4016

99

91

----Khan trai bàn

4016

99

99

----Loai khac

Chuong 42

4201

00

00

Yén cương va bộ yên cương dùng cho các loại động
vật (kể cả day kéo, dây dắt, miếng đệm đầu gối, dai
hoặc rọ bịt mõm, vải lót yên, túi yên, áo chó và các
loại tương tự), làm bằng vật liệu bất kỳ.

4202

Hòm, va ly, xắc đựng đồ nữ trang, cặp tài liệu, cặp
sách, túi cặp học sinh, bao kính, bao ông nhòm, hộp
camera, hộp nhạc cụ, bao súng, bao súng ngắn mắc
vào yên ngựa và các loại đồ chứa tương tự; túi du
lịch, túi đựng đồ ăn hoặc đồ uống có phủ lớp cách,
túi đựng 6 vệ sinh cá nhân, ba lô, tui xách tay, túi di
chợ, xắc cốt, ví, túi đựng bản đồ, hộp đựng thuốc lá
điều, hộp đựng thuốc lá sợi, túi để dụng cụ, túi thể
thao, túi đựng chai rượu, hộp đựng đồ trang sức, hộp
đựng phan, hộp đựng dao kéo và các loại túi hộp
tương tự bằng da thuộc hoặc da tổng hợp, bằng tắm
plastic, bằng vật liệu dệt, bằng sợi lưu hóa hoặc bằng
bìa, hoặc được phủ toàn bộ hay chủ yếu bằng các vật
liệu trên hoặc bằng giấy.

4203

Hàng may mặc và đồ phụ trợ quần áo, bằng da thuộc
hoặc băng da thuộc tông hợp.

Chương 43

4303

Hàng may mặc, đồ phụ trợ quần áo và các vật phẩm
khác băng da lông.

4304

Da lông nhân tạo và các sản phẩm làm bằng da lông
nhân tạo.

Chương 44

4414

00

00

Khung tranh, khung ảnh, khung gương bằng gỗ hoặc
các sản phẩm bằng gỗ tương tự.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
4419 00 00 | Bộ đồ ăn và bộ đồ làm bếp bằng gỗ.

4420 Gỗ khảm và dát; tráp và các loại hộp đựng đồ trang
sức hoặc đựng dao kéo, và các sản phâm tương tự,
bằng gỗ; tượng nhỏ và đồ trang trí, băng gỗ; các loại
đồ dùng bằng gỗ không thuộc Chương 94.

4421 Các sản phẩm bằng gỗ khác.

Chương 46 Toàn bộ chương 46

Chương 48 4814 20 - Giấy dán tường và các loại tắm phủ tường tương tự,
bao gôm giây đã được tráng hoặc phủ, trên bề mặt,
bằng một lớp plastic có hạt nồi, rập nổi, nhuộm mầu,
in hình hoặc trang trí cách khác.

4823 61 00 |-- Từ tre (bamboo)

4823 69 00 |-- Loại khác

4823 90 70 |-- Quạt và màn che kéo bằng tay

Chương 49 4910 00 00 | Các loại lich in, kê cả bloc lịch.

Chương 50 | 5007 Vai dệt thoi dét từ tơ tằm hoặc từ phế liệu tơ tam.

Chương 51 5III Vải dệt thoi từ sợi len lông cừu chải thô hoặc từ sợi
lông động vật loại mịn chải thô.

5112 Vai dệt thoi từ sợi len lông cừu chai kỹ hoặc từ soi
lông động vật loại mịn chải kỹ.

5113 00 00 | Vai dệt thoi từ sợi lông động vat loại thô hoặc sợi
lông đuôi hoặc bờm ngựa.

Chương 52 5208 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở
lên, trọng lượng không quá 200g/m2.

5209 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở
lên, trọng lượng trên 200g/m2.

5210 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông dưới 85%,
pha chủ yêu hoặc pha duy nhat với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng không quá 200g/m2.

5211 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông dưới 85%,
pha chủ yêu hoặc pha duy nhat với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng trên 200g/m2.

5212 Vải đệt thoi khác từ sợi bông.

Chương 53 5309 Vải dệt thoi từ sợi lanh.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
5310

Vai dệt thoi từ sợi day hoặc từ các loại xo libe dệt
khác thuộc nhóm 53.03.

5311 Vai dệt thoi từ các loại sợi dét gốc thực vật khác; vải
dét thoi từ sợi giây.

Chương 54 5407 Vai dệt thoi bằng sợi filament tổng hợp, ké cả vải đệt
thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.04.

5408 Vải dệt thoi bằng sợi filament tái tạo, kể cả vải dét

thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.05.
Chương 5Š 5512 Các loại vải dệt thoi từ xơ staple tổng hợp, có tỷ
trọng loại xơ này từ 85% trở lên.

5513 Vai dệt thoi bằng xo staple tổng hợp, có tỷ trọng loại
xơ này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhat với
bông, trọng lượng không quá 170g/m2.

5514 Vai dệt thoi từ xo staple tng hợp, có tỷ trọng loại xơ
này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhât với
bông, trọng lượng trên 170g/m2.

5515 Các loại vải dét thoi khác từ xơ staple tong hợp.

5516 Vải dệt thoi từ xơ staple tái tạo.

Chương 57 Toàn bộ chương 57
Chương 58 Toàn bộ chương 58
Chương 60 Toàn bộ chương 60
Chương 61 Toàn bộ chương 61
Chương 62 Toàn bộ chương 62
Chương 63 6301 Chăn và chăn du lịch.

6302 Khăn trải giường, khăn trải bàn, khăn trong phòng vệ
sinh và khăn nhà bép.

6303 Man che (kể cả rèm trang trí) và rèm mờ che phía
trong; diém màn che hoặc diêm giường,

6304 Các sản phẩm trang trí nội thất khác, trừ các loại
thuộc nhóm 94.04.

6307 10 - Khăn lau sàn, khăn lau bát đĩa, khăn lau bụi và các
loại khăn lau tương tự:

6308 00 00 |Bộ vải bao gồm vải và chỉ, có hoặc không có phụ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
kiện dùng để làm chăn, thảm trang trí, khăn trải bàn
hoặc khăn ăn đã thêu, hoặc các sản phâm dệt tương
tự, đóng gói san dé bán lẻ.

6309

00

00

Quần áo và các sản phẩm dệt may đã qua sử dụng
khác.

Chương 64

Toàn bộ chương 64 (trừ nhóm 6406)

Chương 65

6504

00

00

Các loại mũ và các vật đội đầu khác, được làm bằng
cách têt hoặc ghép các dải làm bang chat liệu bat kỳ,
đã hoặc chưa có lót hoặc trang trí.

6505

Các loại mũ và các vật đội đầu khác, dệt kim hoặc
móc, hoặc làm từ ren, nỉ hoặc vải dệt khác, ở dạng,
mảnh (trừ dạng dải), đã hoặc chưa lót hoặc trang trí;
lưới bao tóc băng vật liệu bát kỳ, đã hoặc chưa có lót
hoặc trang trí.

6506

91

00

- - Bằng cao su hoặc plastic

6506

99

- - Bằng vật liệu khác:

Chương 66

6601

Các loại 6 và du (kể cả ô có cán là ba toong, dù che
trong vườn và các loại ô, dù tương tự).

6602

00

00

Ba toong, gậy tay cầm có thể chuyền thành ghế, roi
la, roi điều khiển súc vật thồ, kéo và các loại tương
tự.

Chương 67

6702

Hoa, cành, lá, quả nhân tạo và các phần của chúng;
các sản phâm làm băng hoa, lá hoặc quả nhân tạo.

6703

00

00

Tóc người đã được chải, chuốt, tay hoặc xử lý bằng
cách khác; lông cừu hoặc lông động vật khác hoặc
loại vật liệu dệt khác, được chế biến để dùng làm tóc
giả hoặc sản phẩm tương tự.

6704

Tóc giả, râu, lông mi, lông mày giả, tóc độn và các
loại sản phẩm tương tự bằng tóc người, bằng lông
lộng vật hoặc bằng các loại vật liệu dệt; các sản
phẩm bằng tóc người chưa được chỉ tiết hay ghi ở
nơi khác.

Chương 69

6910

Bồn rửa, chậu giặt, bệ chậu giặt, bồn tắm, chau vé
sinh dành cho phụ nữ, bệ xi bệt, bình xối nước,
tiêu nam và các sản phẩm vệ sinh tương tự bằng
gốm, sứ gắn cô định



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
6911

Bộ đồ ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng và đồ sứ vệ
sinh khác, băng sứ.

6912

00

00

Bộ dé ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng và đồ vệ sinh
khác băng gôm, trừ loại băng sứ.

6913

Các loại tượng nhỏ và các loại sản phẩm trang trí
băng gôm, sứ khác.

6914

Các sản phẩm bằng gốm, sứ khác.

Chương 70

7013

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp, đồ vệ sinh, đồ dùng văn
phòng, đồ trang trí nội thất hoặc đồ dùng cho các
mục đích tương tự bằng thủy tỉnh (trừ các sản phẩm
thuộc nhóm 70.10 hoặc 70.18).

Chương 71

7117

Đồ trang sức làm bằng chat liệu khác.

Chương 73

7321

Bếp lò, vi lò, lò sấy, bếp nấu (kể cả loại có nồi hơi
phụ dùng cho hệ thống nhiệt trung tâm), vỉ nướng, lò
nướng, lò ga hình vòng, lò hâm nóng dạng tắm và
các loại đồ dùng gia đình không dùng điện tương tự,
và các bộ phận rời của chúng, băng sắt hoặc thép.

7323

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận rời của chúng, bằng sắt hoặc thép;
bùi nhùi bằng sắt hoặc thép; miếng cọ ndi và cọ rửa
hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự, bằng
sắt hoặc thép.

7324

Thiết bị vệ sinh và các bộ phận rời của chúng, bằng
sắt hoặc thép.

Chương 74

7418

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc đồ gia dụng khác và các
bộ phận rời của chúng, bằng đồng; miếng cọ nồi và
cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự,
bằng đồng; đồ trang bị trong nhà vệ sinh và các bộ
phận rời của chúng, bằng đồng.

Chương 76

7615

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận của chúng, bằng nhôm; miếng dùng
để cọ nồi và cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các
loại tương tự bằng nhôm; đỗ trang bị trong nhà vệ
sinh và phụ tùng của nó, bằng nhôm.

Chương 82

8210

00

00

Đồ lùng cơ khí cam tay, nang 10 kg tro xuống, dùng
dé cl , pha chế hoặc phục vụ việc làm đồ ăn
hoặc đồ uống.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
8211 9I 00 |-- Dao ăn có lưỡi có định

8212 Dao cạo và lưỡi dao cạo (kê cả lưỡi dao cạo chưa
hoàn thiện ở dạng dải).

8214 | 20 00 |- Bộ đồ và dụng cụ cắt sửa móng tay hoặc móng
chân (kê cả dũa móng)

8215 Thìa, dĩa, muôi, thìa hớt kem, hớt bọt, đồ xúc bánh,
dao ăn cá, dao cất bơ, kẹp gắp đường và các loại đô
dùng nhà bêp hoặc bộ đô ăn tương tự.

Chương 83 8301 30 00 |-O khóa thuộc loại sử dụng cho đồ dùng trong nhà

8301 70 00 |- Chia rời

8302 42 - - Loại khác, ding cho đồ nội that:

8302 50 00 |- Giá dé mũ, mắc mũ, chân giá đỡ và các loại giá có
định tương tự

8306 Chuông, chuông dia và các loại tương tự, không
dùng điện, băng kim loại cơ bản; tượng nhỏ và đỗ
trang trí khác, băng kim loại cơ bản; khung ảnh,
khung tranh hay các loại khung tương tự, bang kim
loại cơ bản; gương băng kim loại cơ bản.

Chương 84 8414 51 - - Quạt bàn, quạt san, quạt tường, quạt cửa số, quạt
trần hoặc quạt mái, có động cơ điện gắn liền với
công suất không quá 125 W: (trừ quạt công nghiệp)

8414 59 - - Loại khác: (trừ quạt công nghiệp)

8415 10 - Loại lắp vào cửa số hoặc lắp vào tường, kiểu một
khôi (lấp liên trong cùng một vỏ, một cục) hoặc "hệ
thông nhiêu khôi chức năng" (cục nóng, cục lạnh
tách biệt):

8415 20 - Loại sử dụng cho người, trong xe có động co:

8415 81 - - Kèm theo bộ phận làm lạnh và một van đảo chiều
chu trình nóng/lạnh (bơm nhiệt có đảo chiêu):

8415 82 - = Loại khác, có kèm theo bộ phận làm lạnh:

8415 83 - - Không gắn kèm bộ phận làm lạnh:

8415 90 19 |-- - Loại khác (chỉ bao gồm bộ phận của các mã HS
nêu trên)

8418 10 11 |--- Dung tích không quá 230 lit



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
8418 10 9 |--- Loại khác

8418 21 - = Loại sử dụng máy nén

8418 29 00 |-- Loại khác

8418 30 - - Dung tích không quá 200 lít

8418 40 - - Dung tích không quá 200 lít

8418 99 - - Loại khác: (chỉ bao gồm bộ phận của các mã HS
nêu trên)

8419 -=- Loại sử dụng trong gia đình

8419 9 -=- Loại sử dụng trong gia đình

8419 8 -- Để làm nóng đồ uống hoặc nấu hoặc hâm nóng
thực phâm

8421 2 00 |-- Máy làm khô quan áo

8421 1 |--- - Máy và thiết bị lọc sử dung trong gia đình

8421 - - Của máy ly tâm, kể cả máy làm khô bằng ly tâm:
(chỉ bao gôm bộ phận của các mã HS nêu trên)

8422 00 |- - Loại sử dung trong gia đình:

8422 90 0 |-- Của các máy thuộc phân nhóm 8422.11

8423 0 - Cân người, kế cả cân trẻ em; cân sử dụng trong gia
đình:

8423 8 - - Có khả năng cân tối đa không qua 30 kg

8450 - - May tự động hoàn toàn:

8450 2 - - Máy giặt khác, có chức năng sấy ly tâm

8450 9 - - Loại khác:

8450 90 20 |-- Của máy thuộc phân nhóm 8450.11, 8450.12 hoặc
8450.19

8451 30 10 |- - May là trục đơn, loại gia dung

8452 0 00 |- Máy khâu dùng cho gia đình

8471 30 - Máy xử lý dữ liệu tự động loại xách tay, có trọng
lượng không quá 10 kg, g6m ít nhat một don vi xử lý
dữ liệu trung tâm, một ban phím và một màn hình

8471 4I 10 |-- - Máy tinh cá nhân trừ máy tính loại xách tay của

phân nhóm 8471.30



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
8471 49 10 |- - - Máy tinh cá nhân trừ máy tính loại xách tay của

phân nhóm 8471.30
Chương 8Š 8508 ll 00 |-- Công suất không quá 1.500 W và có túi hứng bụi
hay đồ chứa khác với sức chứa không quá 20 lit

8508 19 10 |-- - Loại phù hợp dùng cho mục đích gia dụng

8508 70 10 |- - Máy hút bụi của phân nhóm 8508.11.00 hoặc
8508.19.10

8509 Thiết bị cơ điện gia dụng có lắp động cơ điện, trừ
máy hút bụi của nhóm 85.08.

8510 May cao rau, tong do cat toc va các dụng cụ loại bỏ
râu, lông, tóc, có động cơ điện găn liên.

8516 Dụng cụ điện đun nóng tức thời hoặc đun và chứa
nước nóng kiêu nhúng; dụng cụ điện làm nóng
không gian dùng điện và làm nóng đât; dụng cụ nhiệt
điện làm tóc (ví dụ, máy sây tóc, máy uôn tóc, dụng
cụ kẹp uôn tóc) và máy sây làm khô tay; bàn là điện;
dụng cụ nhiệt điện gia dụng khác; các loại điện trở
đốt nóng băng điện, trừ loại thuộc nhóm 85.45 (trừ
mã HS 8516.40.10, 8516.80 và 8516.90)

8517 11 00 |- - Bộ điện thoại hữu tuyến với điện thoại cầm tay
không dây

8517 12 00 |- - Điện thoại di động (telephones for cellular
networks) hoặc điện thoại dùng cho mạng không dây
khác

8517 18 00 |-- Loại khác

8518 21 - - Loa đơn, đã lắp vào hộp loa:

8518 22 - - Bộ loa, da lắp vào cùng một thùng loa:

8518 30 10 |-- Tai nghe có khung chụp qua dau

8518 30 20 |-- Tai nghe không có khung chụp qua dau

8518 30 51 |-- - Cho hàng hóa của phân nhóm 8517.12.00

8518 30 59 |--- Loại khác

8518 40 - Thiết bị điện khuyéch đại âm tan

8518 50 - Bộ tăng âm điện:

8518 90 - Bộ phận (chi bao gồm bộ phận của các mã HS nêu



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
trén)

8519 30 00 |- Đầu quay dia (có thể có bộ phận lưu trữ) nhưng
không có bộ phận khuêch đại và không có bộ phận
phát âm thanh (loa)

8519 8 10 |-- - Máy ghi âm cassette bỏ túi, kích thước không
quá 170 mm x 100 mm x 45 mm

8519 8 20 |- - - Máy ghi âm dùng băng cassette, có bộ phan
khuéc! dai va một hoặc nhiêu loa, hoạt động chi
bang nguôn điện ngoai

8519 8 30 |--- Đầu dia compact

8519 8 49 |---- Loại khác

8519 8 69 |---- Loại khác

8519 8 79 |---- Loại khác

8519 8 99 |---- Loại khác

8521 Thiết bị ghi hoặc tái tạo video, có hoặc không gắn bộ
phận thu tín hiệu video.

8522 Bộ phận và đồ phụ trợ chi dùng hoặc chủ yếu dùng
cho các thiệt bị của nhóm 8519 hoặc 8521.

8525 80 - Camera truyền hình, camera kỹ thuật số và camera
ghi hình ảnh:

8527 May thu dùng cho phát thanh sóng vô tuyến, có hoặc
không kết hợp với thiệt bị ghi hoặc tái tạo âm thanh
hoặc với đồng hô trong cùng một khôi.

8528 72 - - Loại khác, mau:

8528 73 00 |-- Loại khác, don sắc

8529 Bộ phận chi dùng hoặc chủ yếu dùng với các thiết bi
thuộc các nhóm từ 8525 đến 8528.

8539 22 91 |-- - - Loại dùng trong chiếu sáng trang tri, công suất
không quá 60W

8539 22 92 |-- - - Loại dùng trong chiếu sáng trang tri, công suất
trên 60W:

8539 22 93 |--- - Loại khác, dùng trong chiếu sáng gia dụng

8539 22 99 |---- Loại khác



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
8539 29 50 |-- - Loại khác, có công suất trên 200W nhưng không
quá 300 W và điện áp trên 100 V

8539 31 10 |--- Ong huỳnh quang dùng cho đèn com-pắc

8539 31 90 |--- Loại khác

8539 39 - - Loại khác

Chương 90 | 9004 10 00 |-Kính ram

Chương 91 | 9101 Đồng hồ đeo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông hô bâm giờ, với vỏ làm
băng kim loại quý hay kim loại dát phủ kim loại quý.

9102 Đồng hồ deo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông hô bam giờ, trừ các loại
thuộc nhóm 9101.

9103 Đồng hồ thời gian có lắp máy đồng hồ cá nhân, trừ
các loại đông, hỗ thuộc nhóm 9104.

9105 Đồng hồ thời gian khác. (trừ đồng hồ đo thời gian
hàng hải mã HS 9105.91.10, 9105.99.10 và máy
tương tự)

Chương 94 | 940 30 00 |- Ghế quay có điều chỉnh độ cao

940 40 00 |- Ghế có thể chuyển thành giường trừ ghế trong
vườn hoặc đô căm trại.

940 52 00 |-- Bằng tre

940 53 00 |-- Bằng song, may

940 61 00 |-- Đã nhồi đệm

940 69 - - Loại khác

940 71 00 |-- Da nhdi đệm

940 79 - - Loại khác

940 §0 00

9403 10 00 |- Đồ nội thất bằng kim loại được sử dụng trong văn
phòng

9403 20 - Đồ nội that bằng kim loại khác:

9403 30 00 |- Đồ nội that bằng gỗ được sử dụng trong văn phòng

9403 40 00 |- Đồ nội that bằng gỗ được sử dụng trong nhà bếp



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
9403 50 00 |- Đồ nội that bằng gỗ được sử dụng trong phòng ngủ

9403 60 - Đồ nội that bằng gỗ khác:

9403 70 - Đồ nội that bằng plastic:

9403 82 00 |-- Bằng tre

9403 83 00 |-- Bằng song mây

9403 89 - - Loại khác:

9404 Khung đệm; các mặt hàng thuộc bộ đồ giường và các
loại tương tự (ví dụ, đệ ăn bông, chăn nhôi lông,
nệm, đệm ghê loại da gôi) có gan lò xo hoặc nhôi
hoặc lắp bên trong băng vật liệu bât kỳ hoặc băng
cao su xốp hoặc plastic xôp, có hoặc không bọc.

9405 10 92 |-- - Bộ đèn và đèn huỳnh quang

9405 10 99 |--- Loại khác

9405 20 90 |-- Loại khác

9405 30 00 |- Bộ đèn dùng cho cay nôen

9405 50 11 |--- Bằng đồng sử dụng trong nghỉ lễ tôn giáo

9405 50 19 |--- Loại khác

9405 50 40 |-- Đèn bão

9405 50 90 |-- Loại khác

Chương 95 | 9504 Các máy và bộ điều khiển trò chơi video, dụng cụ
dùng cho giải trí, cho các trò chơi trên bàn hoặc
trong phòng khách, kê cả bàn sử dụng trong trò chơi
ban bi (pin-table), bi-a, bàn chuyên dung dùng cho
trò chơi ở sòng bạc và các thiệt bị dùng cho đường
chạy bowling tự động.

9505 Đồ dùng trong lễ hội, hội hóa trang hoặc trong các
trò chơi giải trí khác, kê cả các mặt hàng dùng cho
trò chơi ảo thuật hoặc trò vui cười.

Chương 96 9603 21 00 |-- Bàn chải đánh răng, ké cả bàn chải dùng cho răng
mạ

9603 29 00 |-- Loại khác

9603 90 - Loại khác:

9605 00 00 |Bộ đồ du lịch dùng cho vệ sinh cá nhân, bộ đồ khâu



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
hoặc bộ dé làm sạch giầy dép hoặc quan áo.

9613

Bật lửa châm thuốc lá và các bật lửa khác, có hoặc
không dùng cơ hoặc điện, và các bộ phận của chung
trừ đá lửa và bắc.

9614

Tau thuốc (kể cả điếu bat) và dot xì gà hoặc đót
thuốc lá, và bộ phận của chúng.

9615

Lược, trâm cài tóc và loại tương tự; ghim cài tóc, cặp
uốn tóc, kẹp uôn tóc, lô cuộn tóc và loại tương tự, trừ
các loại thuộc nhóm 8516, và bộ phận của chúng.

9617

00

10

- Phích chân không và các loại bình chân không khác

II. DANH MỤC PHƯƠNG TIỆN ĐÃ QUA SỬ DỤNG CÁM NHẬP KHẨU

Chương Nhóm Phân nhóm Mô tả mặt hàng
Chương 87 | 8711 Mô tô (kế cả xe gắn máy có bàn đạp (moped)) va xe
đạp co gan động cơ phụ trợ, có hoặc không có thing
xe bên cạnh; thùng xe có bánh (side-cars).
8712 Xe đạp hai bánh và xe đạp khác (kể cả xe xích lô ba
bánh chở hàng), không lắp động cơ (trừ xe đạp đua
mã HS 8712.00.10)
8714 Bộ phận va phụ kiện của xe thuộc các nhóm từ 8711

đến 8713 (trừ bộ phận và phụ tùng của nhóm 8713)

II. DANH MỤC THIET BỊ Y

TE DA QUA SỬ DỤNG CÁM NHẬP KHẨU

Chương

Nhóm

Phân

nhóm

Mô tả mặt hàng

Chương 90

9018

Thiết bị và dụng cụ dùng cho ngành y, phau thuat,
nha khoa hoặc thú y, kê ca thiet bị ghi biêu đô nhap
nháy, thiết bị điện y học khác và thiệt bị kiêm tra thị
lực.

9019

9020

Thiết bị trị liệu cơ học; máy xoa bóp; máy thử
nghiệm trạng thái tâm lý; máy trị liệu bằng ô zôn,
băng ô xy, bằng xông, máy hô hap nhân tạo hoặc
máy hô hấp trị liệu khác.

Thiết bị thở và mặt nạ phòng khí khác, trừ các mặt
nạ bảo hộ mà không có bộ phận cơ khí hoặc không,
có phin lọc có thé thay thế được.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
9021

Dung cu chỉnh hình, kể ca nang, băng dùng trong
phẫu thuật và băng cố định; nẹp và các dụng cụ có
định vết gãy khác; các bộ phận nhân tạo của cơ thể
người; thiết bị trợ thính và dụng cụ khác được lắp
hoặc mang theo, hoặc cấy vào cơ thể, để bù dap
khuyết tật hay sự suy giảm của một bộ phận cơ thể.

9022

Thiết bị sử dụng tia X hoặc tia phóng xạ alpha, beta
hoặc gamma, có hoặc không dùng cho mục đích y
học, phẫu thuật, nha khoa hay thú y, kể cả thiết bị
chụp hoặc thiết bị điều trị bằng các tia đó, Ống phát
tỉa X và thiết bị tạo tia X khác, thiết bị tạo tỉa cường
độ cao, bảng và bàn điều khiển, màn hình, bàn, ghế
và các loại tương tự, dùng đề khám hoặc điều trị.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
Phu lục H

DANH MỤC HÀNG HÓA TẠM NGỪNG KINH DOANH
TẠM NHẬP, TAI XUẤT, CHUYỂN KHẨU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018

của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

HƯỚNG DAN SỬ DỤNG
Danh mục này được xây dựng trên cơ sở Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt

Nam. Nguyên tắc sử dụng dan

mục nay như sau:

1. Danh mục chỉ áp dụng đối với hàng hoá đã qua sử dụng.

2. Trường hợp chỉ liệt
dụng.

3. Trường hợp chỉ liệt
ap dụng.

4. Trường hợp chỉ liệt
được áp dụng.

5. Trường hợp liệt kê c!

ê mã 2 sé thì toàn bộ các mã 8 số thuộc Chương này đều được áp
ê mã 4 số thì toàn bộ các mã 8 sé thuộc nhóm 4 sé này đều được
ê mã 6 số thì toàn bộ các mã 8 số thuộc phân nhóm 6 số này đều

i tiết đến mã 8 số thi chỉ những mã 8 sé đó mới được áp dụng.

Chương Nhóm Phân nhóm Mô tả mặt hàng

Chương 39 3918

Tấm trải sàn bằng plastic, có hoặc không tự dính,
dạng cuộn hoặc dạng tắm rời để ghép; tắm ốp tường
hoặc ốp trần bằng plastic, như đã nêu trong Chú giải
9 của Chương này.

3922

Bồn tắm, bồn tắm vòi sen, bồn rửa, chậu rửa, bệ rửa
vệ sinh, bệ va nap xí bệt, bình xa nước và các thiết bi
vệ sinh tương tự, băng plastic.

3924

Bộ đồ ăn, bộ đồ dùng nhà bếp, các sản phẩm gia
dụng khác và các sản phâm phục vụ vệ sinh, băng
plastic.

3925

Đồ vật bằng plastic dùng trong xây lắp, chưa được
chi tiết hoặc ghi ở nơi khác.

3926

sản phẩm khác bằng plastic và các sản phẩm
băng các vật liệu khác của các nhóm từ 39.01 đên
39.14

Chương 40 | 4015

Sản phẩm may mặc và đồ phụ trợ may mặc (ké cả
gang tay, găng hở ngón va gang bao tay), dùng cho



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
moi muc dich, bằng cao su lưu hóa trừ cao su cứng.

- Găng tay, găng tay hở ngón và găng bao tay:

015

19

00

- - Loại khác

016

Các sản phẩm khác bằng cao su lưu hóa trừ cao su
cứng.

016

9

- - Tắm phủ san và tắm (đệm) trải sàn (mat)

016

99

91

---- Khăn trải ban

016

99

99

- --- Loại khác

Chuong 42

201

00

00

Yén cương và bộ yên cương dùng cho các loại động,
vật (kể cả day kéo, dây dat, miếng đệm đầu gối, dai
hoặc rọ bịt mõm, vải lót yên, túi yên, áo chó và các
loại tương tự), làm bằng vật liệu bất kỳ.

202

Hòm, va ly, xắc đựng đồ nữ trang, cặp tài liệu, cặp
sách, túi, cặp đeo vai cho học sinh, bao kính, bao ống
nhòm, hộp camera, hộp nhạc cụ, bao súng, bao súng,
ngắn mắc vào yên ngựa và các loại đồ chứa tương
tự; túi du lịch, túi đựng n hoặc đồ uống có phủ
lớp cách, túi đựng đồ vệ sinh cá nhân, ba lô, túi xách
tay, túi đi chợ, xắc cốt, vi, túi đựng bản đồ, hộp đựng
thuốc lá điếu, hộp đựng thuốc lá sợi, túi đựng dụng
cụ, túi thê thao, túi đựng chai rượu, hộp đựng đô
trang sức, hộp đựng phấn, hộp đựng dao kéo và các
loại đồ chứa tương tự bằng da thuộc hoặc da thuộc
tổng hợp, bằng tắm plastic, bằng vật liệu dét, bằng
sợi lưu hóa hoặc bằng bìa, hoặc được phủ toàn bộ
hay chủ yếu bằng các vật liệu trên hoặc bằng giấy.

203

Hàng may mặc và đồ phụ trợ quần áo, bằng da thuộc
hoặc băng da thuộc tông hợp.

Chương 43

303

Hàng may mặc, đồ phụ trợ quan áo và các vật phẩm
khác băng da lông.

304

Da lông nhân tạo và các sản phẩm làm bằng da lông
nhân tạo.

Chương 44

414

00

00

Khung tranh, khung ảnh, khung gương bằng gỗ hoặc
các sản phâm bang go tương tự.

419

Bộ đồ ăn và bộ đồ làm bếp, bằng gỗ.

420

Gỗ khảm và dát; tráp và các loại hộp đựng đồ trang



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
sức hoặc đựng dao kéo, và các sản phẩm tương tự,
bằng gỗ; tượng nhỏ và đồ trang trí, bang gỗ; các loại
đồ dùng bằng gỗ không thuộc Chương 94.

4421 Các sản phẩm bằng gỗ khác
Chương 46 Toàn bộ Chương 46
Chương 48 4814 20 - Giấy dán tường và các loại tắm phủ tường tương tự,
bao gôm giây đã được tráng hoặc phủ, trên bề mặt,
bằng một lớp plastic có hạt nồi, rập nổi, nhuộm mầu,
in hình hoặc trang trí cách khác.

4823 Giấy, bìa, tắm xenlulo và màng xơ sợi xenlulo khác,
đã cat theo kích cỡ hoặc hình dạng; các vật phâm
khác băng bột giây, giây, bìa, tâm xenlulo hoặc
mảng xơ sợi xenlulo.

- Khay, bát, đĩa, cốc, chén và các sản phẩm tương tự,
băng giây hoặc bìa:

4823 6l 00 |-- Từ tre (bamboo)

4823 69 00 |-- Loại khác

4823 90 - Loại khác:

4823 90 70 |- - Quạt và màn che kéo bằng tay

Chương 50 | 5007 Vai dệt thoi dét từ tơ tằm hoặc từ phế liệu tơ tam.
Chương 51 S111 Vai dệt thoi từ sợi len lông cừu chai thô hoặc từ sợi
lông động vật loại mịn chải thô.

5112 Vai dệt thoi từ sợi len lông cừu chải kỹ hoặc sợi từ

lông động vật loại mịn chải kỹ.

5113 00 00 | Vải dệt thoi từ sợi lông động vat loại thô hoặc sợi

lông đuôi hoặc bờm ngựa.
Chương 52 5208 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở
lên, trọng lượng không quá 200g/m?.

5209 Vải dệt thoi từ bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở

lên, trọng lượng trên 200g/m?.

5210 Vải dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông dưới 85%,
pha chủ yếu hoặc pha duy nhất với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng không qua 200g/m?.

5211 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trong bông dưới 85%,



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
pha chủ yếu hoặc pha duy nhất với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng trên 200g/m?.

5212 Vải đệt thoi khác từ bông.
Chương 53 5309 Vải dệt thoi từ sợi lanh.

5310 Vải dệt thoi từ sợi day hoặc từ các loại xơ libe dệt
khác thuộc nhóm 53.03.

5311 Vai dệt thoi từ các loại sợi dét gốc thực vật khác; vải
dét thoi từ sợi giây.

Chương 54 5407 Vai dệt thoi bằng sợi filament tổng hợp, ké cả vải đệt
thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.04.

5408 Vải dệt thoi bằng sợi filament tái tạo, kể cả vải dét

thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.05.
Chương 55 5512 Các loại vải dệt thoi từ xơ staple tổng hợp, có tỷ
trọng loại xơ này từ 85% trở lên.

5513 Vai dệt thoi bằng xo staple tổng hợp, có tỷ trọng loại
xơ này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhât với
bông, trọng lượng không quá 170g/m?.

5514 Vai dệt thoi bằng xo staple tổng hợp, có tỷ trọng loại
xơ này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhât với
bông, trọng lượng trên 170g/m?.

5515 Các loại vải dét thoi khác từ xơ staple tong hợp.

5516 Vải dệt thoi từ xơ staple tái tạo.

Chương 57 Toàn bộ Chương 57
Chương 58 Toàn bộ Chương 58
Chương 60 Toàn bộ Chương 60
Chương 61 Toàn bộ Chương 61
Chương 62 Toàn bộ Chương 62
Chương 63 6301 Chăn và chăn du lịch.

6302 Khăn trải giường, khăn trải bàn, khăn trong phòng vệ
sinh và khăn nhà bép.

6303 Màn che (kể cả rèm trang tri) và rèm mờ che phía
trong; diém màn che hoặc diêm giường,

6304 Các sản phâm trang trí nội thất khác, trừ các loại



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
thuộc nhóm 94.04.

6307 10 - Khăn lau sàn, khăn lau bát đĩa, khăn lau bụi và các
loại khăn lau tương tự:

6308 00 00 [Bộ vải bao gồm vải dét thoi và chỉ, có hoặc không có
phụ kiện, dùng dé làm chăn, thảm trang trí, khăn trải
bản hoặc khăn ăn đã thêu, hoặc các sản phâm dệt
tương tự, đóng gói sẵn dé bán lẻ.

6309 00 00 | Quan áo và các sản phẩm dệt may đã qua sử dụng
khác.

Chương 64 Toàn bộ Chương 64

Chương 65 6504 00 00 |Các loại mũ và các vật đội đầu khác, được làm bằng
cách têt hoặc ghép các dải làm băng chât liệu bât kỳ,
đã hoặc chưa có lót hoặc trang trí.

6505 Các loại mũ và các vật đội đầu khác, dệt kim hoặc
móc, hoặc làm từ ren, nỉ hoặc vải dệt khác, ở dạng
mảnh (trừ dạng dải), đã hoặc chưa lót hoặc trang trí;
lưới bao tóc băng vật liệu bât kỳ, đã hoặc chưa có lót
hoặc trang trí.

6506 Mũ và các vật đội đầu khác, đã hoặc chưa lót hoặc
trang trí.
~ Loại khác:

6506 91 00 |-- Bang cao su hoặc plastic

6506 99 - - Bang vật liệu khác:

Chương 66 6601 Các loại 6 và dù (kể cả ô có cán là ba toong, dù che
trong vườn và các loại ô, dù tương tự).

6602 00 00 |Ba toong, gậy tay cam có thể chuyển thành ghế, roi
da, roi điêu khiên súc vật thô, kéo và các loại tương
tự.

Chương 67 6702 Hoa, cành, lá, quả nhân tạo và các phần của chúng;
các sản phâm làm băng hoa, lá hoặc quả nhân tạo.

6703 00 00 |Tóc người đã được chải, chuốt, tay hoặc xử lý bằng

ác; lông cừu hoặc lông động vật khác hoặc
t khác, được chế biến dé dùng làm tóc
an phâm tương tự.

6704 Tóc giả, râu, lông mi, lông mày gia, tóc độn và các



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
loại sản phẩm tương tự bằng tóc người, bang lông
động vật hoặc bằng các loại vật liệu dét; các sản
phẩm bằng tóc người chưa được chỉ tiết hay ghi ở
nơi khác.

Chương 69

6910

Bồn rửa, chậu giặt, bệ chậu giặt, bồn tắm, chậu vệ
sinh dành cho phụ nữ, í bệt, bình xối nước, bệ đi
tiểu nam và các sản phẩm vệ sinh tương tự gắn cố
định bằng gốm, sứ.

6911

Bộ đồ ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng và đồ sứ vệ
sinh khác, băng sứ.

6912

00

00

Bộ dé ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng va dé vệ sinh
khác băng gôm, trừ loại băng sứ

6913

Các loại tượng nhỏ và các loại sản phẩm trang trí
băng gôm, sứ khác.

69

^

Các sản phẩm bằng gốm, sứ khác.

Chương 70

70

œ

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp, đồ vệ sinh, đồ dùng văn
phòng, đồ trang trí nội thất hoặc đồ dùng cho các
mục đích tương tự bằng thủy tỉnh (trừ các sản phẩm
thuộc nhóm 70.10 hoặc 70.18).

Chương 71

7117

Đồ trang sức làm bằng chat liệu khác.

- Bang kim loại cơ ban, đã hoặc chưa mạ kim loại
quý:

7117

19

- - Loại khác:

Chuong 73

7321

Bép, bếp có lò nướng, vi lò, bếp nấu (kể cả loại có
noi hoi phụ dùng cho hệ thống gia nhiệt trung tâm),
vỉ nướng, lò nướng, lò ga hình vòng, dụng cụ hâm
nóng dang tam và các loại đồ dùng gia đình không
dùng điện tương tự, và các bộ phận rời của chúng,
bằng sắt hoặc thép.

7323

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận rời của chúng, bằng sắt hoặc thép;
bùi nhùi bằng sắt hoặc thép; miếng cọ ndi và cọ rửa
hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự, bằng
sắt hoặc thép.

7324

Thiết bị vệ sinh và các bộ phận rời của chúng, bằng
sắt hoặc thép.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
Chuong 74

7418

Bộ đồ ăn, đồ nha bếp hoặc đồ gia dung khác và các
bộ phận rời của chúng, bằng đồng; miếng cọ nồi và
cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự,
bằng đồng; đồ trang bị trong nhà vệ sinh và các bộ
phận rời của chúng, bằng đồng.

Chương 76

7615

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận của chúng, bằng nhôm; miếng dùng
để cọ nồi và cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các
loại tương tự bằng nhôm; đỗ trang bị trong nhà vệ
sinh và phụ tùng của nó, bằng nhôm.

Chương 82

8210

00

00

Đề, lùng cơ khí hoạt động bằng tay, nặng 10 kg trở
xudng, dùng đề chê biên, pha chê hoặc phục vụ đô
ăn hoặc đô uông.

8211

9

00

-= Dao ăn có lưỡi cô định

8212

Dao cạo và lưỡi dao cạo (kể cả lưỡi dao cạo chưa
hoàn thiện ở dạng dải).

8214

20

00

- Bộ đồ và dụng cụ cắt sửa móng tay hoặc móng
chân (kê cả dũa móng)

8215

Thia, dia, mudi, thìa hớt kem, hớt bọt, đồ xúc bánh,
dao ăn cá, dao cat bơ, kẹp gap đường và các loại đô
dùng nhà bêp hoặc bộ đô ăn tương tự.

Chương 83

8301

30

00

- Ô khoá thuộc loại sử dụng cho đồ nội that

8301

70

00

- Chia rời

8302

Giá, khung, phụ kiện và các san phẩm tương tự bằng
kim loại cơ bản dùng cho đồ đạc trong nhà, cho cửa
ra vào, cầu thang, cửa số, mành che, khung vỏ xe,
yên cương, rương, hòm hay các loại tương tự; giá để
mũ, mac mũ, chân giá đỡ và các loại giá cô định
tương tự; bánh xe day loại nhỏ có giá đỡ bằng kim
loại cơ bản; cơ cấu đóng cửa tự động bằng kim loại
cơ bản.

- Giá, khung, phụ kiện và các sản phẩm tương tự
khác:

8302

42

- - Loại khác, dùng cho đồ nội thất

8302

50

00

- Giá để mũ, mắc mũ, chân giá đỡ và các loại giá cố
định tương tự



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
8306

Chuông, chuông đĩa và các loại tương tự, không
dùng điện, bằng kim loại cơ bản; tượng nhỏ và đồ
trang trí khác, bằng kim loại cơ bản; khung ảnh,
khung tranh hay các loại khung tương tự, bằng kim
loại cơ bản; gương bằng kim loại cơ bản.

Chương 84 | 8415 May điều hòa không khí, gồm có một quạt chạ

mô tơ và các bộ phận làm thay đôi nhi.
âm, kê cả loại máy không điêu chỉnh độ âm một cách
riêng biệt.

8415 81 - - Kèm theo một bộ phận làm lạnh va một van đảo
chiêu chu trình nóng/lạnh (bơm nhiệt có đảo chiêu):

8415 82 - = Loại khác, có kèm theo bộ phận làm lạnh:

8415 83 - - Không gắn kèm bộ phận làm lạnh

8415 90 - Bộ phận

8415 90 19 |--- Loại khác

8418 Tủ lạnh, tủ kết đông và thiết bị làm lạnh hoặc kết

lông khác, loại dùng điện hoặc loại khác; bơm nhiệt

trừ máy điêu hòa không khí thuộc nhóm 84.15.
- Bộ phận

8418 99 - - Loại khác

8419 Trang thiết bị cho phòng thí nghiệm hoặc máy, thiết
bị, gia nhiệt băng điện hoặc không băng điện (trừ lò
nâu luyện, lò nung say và các thiệt bị khác thuộc
nhóm 85.14) để xử lý các loại vật liệu bằng quá trình
thay đổi nhiệt như làm nóng, nấu, rang, chưng cất,
tinh cat, sát trùng, thanh trùng, phun hơi nước, sấy,
làm bay hơi, làm khô, cô đặc hoặc làm mat trừ các
loại máy hoặc thiệt bị dùng cho gia đình; thiết bị đun
nước nóng nhanh hoặc thiệt bi dun chứa nước nóng,
không dùng điện.
- Thiết bị dun nước nóng nhanh hoặc bình đun chứa
nước nóng, không dùng điện:

8419 iat - - Thiết bi dun nước nóng nhanh bằng ga:

8419 lại 10 |-- - Loại sử dụng trong gia đình

8419 19 - - Loại khác:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
8419 19 10 |-- - Loại sử dụng trong gia đình

8419 81 -- Để am nóng đồ uống hoặc nấu hoặc hâm nóng
thực phâm

8421 May ly tâm, kể cả máy làm khô bằng ly tâm; máy va
thiết bi lọc hay tinh chê chat lỏng hoặc chat khí.
- Máy và thiết bị lọc hoặc tinh chế chat lỏng:

8421 21 - - Để lọc hoặc tinh chế nước:

8421 21 11 |---- Máy và thiết bị lọc sử dung trong gia đình
- Bộ phận

8421 91 - - Của máy ly tâm, kể cả máy làm khô bằng ly tâm:
(chỉ bao gôm bộ phận của mã 8421.21.11 nêu trên)

8422 Máy rửa bát đĩa; máy làm sạch hoặc làm khô chai lọ
hoặc các loại đô chứa khác; máy rót, đóng kín, găn
xi, đóng nap hoặc dán nhãn vào các chai, lon, hộp,
túi hoặc đô chứa khác; máy bọc chai lọ, ông và các
loại đô chứa tương tự; máy đóng gói hay bao gói
khác (kê cả máy bọc màng co); máy nạp ga cho đô
uông.

8422 90 - Bộ phận:

8422 90 10 |-- Của các máy thuộc phân nhóm 8422.11

8423 10 - Cân người, kế cả cân trẻ em; cân sử dụng trong gia
đình
- Cân trọng lượng khác:

8423 81 - - Có khả năng cân tối đa không quá 30 kg:

8450 Máy giặt gia đình hoặc trong hiệu giặt, kể cả máy
giặt có chức năng sây khô.

8450 90 - Bộ phận:

8450 90 20 |-- Của máy thuộc phân nhóm 8450.11, 8450.12.00
hoặc 8450.19

8451 30 - Máy là và là hơi ép (kể cả ép méch):

8451 30 10 |-- May là trục đơn, loại gia dung

8452 10 00 |- Máy khâu dùng cho gia đình

8471 60 - Bộ nhập hoặc bộ xuất, có hoặc không chứa bộ lưu



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
trữ trong cùng một vo:

8471 70 - Bộ lưu trữ:
Chương 85 | 8508 Máy hút bụi.

8508 70 - Bộ phận:

8508 70 10 |- - Máy hút bụi của phân nhóm 8508.11.00 hoặc
8508.19.10

8509 Thiết bị cơ điện gia dụng có động cơ điện gắn liền,
trừ máy hút bụi của nhóm 85.08.

8510 Máy cạo, tông đơ và các dụng cụ loại bỏ râu, lông,
tóc, có găn động cơ điện.

8516 Dụng cụ điện đun nước nóng tức thời hoặc đun nước
nóng có dự trữ và đun nước nóng kiêu nhúng ; dụng,
cụ điện làm nóng không gian dùng điện và làm nóng
đât; dụng cụ nhiệt điện làm tóc (ví dụ, máy say toc,
máy uốn tóc, dụng cụ kẹp uốn tóc) và máy sấy làm
khô tay; bàn là điện; dụng cụ nhiệt điện gia dụng
khác; các loại điện trở đốt nóng băng điện, trừ loại
thuộc nhóm 85.45.

8518 Micro và giá đỡ micro; loa, đã hoặc chưa lắp ráp vào
trong vỏ loa; tai nghe có khung chụp qua dau và tai
nghe không có khung chụp qua đầu, có hoặc không
ghép nối với một micro, và các bộ gồm có một micro
và một hoặc nhiều loa; thiết bị điện khuếch đại âm
tân; bộ tăng âm điện.

8518 30 - Tai nghe có khung chụp qua đầu và tai nghe không
có khung chụp qua đầu, có hoặc không nối với một
micro, và các bộ gồm một micro và một hoặc nhiều
loa:

8518 30 10 |-- Tai nghe có khung chụp qua đầu

8518 30 20 |-- Tai nghe không có khung chụp qua đầu
- - Bộ micro/ loa kết hợp khác:

8518 30 5L |-- - Cho hàng hóa của phân nhóm 8517.12.00

8518 30 59 |--- Loại khác

8518 40 - Thiết bị điện khuếch đại âm tần

8518 90 - Bộ phận



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
8519 Thiét bi ghi va tai tao 4m thanh.

8519 30 00 |- Đầu quay đĩa (có thé có bộ phận lưu trữ) nhưng
không có bộ phận khuêch đại và không có bộ phận
phát âm thanh (loa)

8519 8 - - Thiết bị truyền thông sử dung công nghệ từ tinh,
quang học hoặc bán dẫn:

8519 8 10 |- - - May ghi âm cassette bỏ túi, kích thước không
quá 170 mm x 100 mm x 45 mm

8519 8 20 |- - - Máy ghi âm dùng băng cassette, có bộ phận
khuéc! dai va một hoặc nhiêu loa, hoạt động chỉ
bang nguôn điện ngoai

8519 8 30 |-- - Dau dia compact
--- Máy sao âm:

8519 8 49 |---- Loại khác
- - - Máy ghi băng từ có gắn với thiết bị tái tạo âm
thanh, loại âm thanh sô:

8519 8 69_ |---- Loại khác
- -- Thiết bị tái tạo âm thanh khác, kiểu cassette:

8519 8 79 |--- - Loại khác
-=- Loại khác:

8519 8 99 |---- Loại khác

8521 Thiết bị ghi hoặc tái tạo video, có hoặc không gắn bộ
phận thu tín hiệu video.

8522 Bộ phận va đồ phụ trợ chi dùng hoặc chủ yếu dùng
cho các thiệt bị của nhóm 85.19 hoặc 85.21.

8527 Thiết bị thu dùng cho phat thanh sóng vô tuyến, có
hoặc không két hợp với thiệt bị ghi hoặc tái tạo âm
thanh hoặc với đông hô trong cùng một khôi.

8529 Bộ phận chỉ dùng hoặc chủ yếu dùng với các thiết bị
thuộc các nhóm từ 85.25 đên 85.28.

8539 Bóng đèn điện dây tóc hoặc bóng đèn phóng điện, kể

cả đèn pha gắn kín và bóng đèn tia cực tím hoặc tia
hông ngoại; đèn đi-ôt phát quang (LED).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
8539 22 - - Loại khác, có công suất không quá 200 W và điện
áp trên 100 V:

8539 2 91 |-- - - Loại dùng trong chiếu sáng trang trí, công suất
không quá 60W

8539 2 92 |--- - Loại khác, dùng trong chiếu sáng gia dụng

8539 22 93 |---- Loại khác

8539 29 - - Loại khác:

8539 29 50 |-- - Loại khác, có công suất trên 200W nhưng không
quá 300 W và điện áp trên 100 V

8539 31 - - Bóng đèn huỳnh quang, ca-tốt nóng:

8539 39 - - Loại khác

Chương 87 | 8711 Mô tô (kể cả xe gắn máy có ban đạp (moped)) và xe
đạp có gắn động cơ phụ trợ, có hoặc không có thùng
xe bên cạnh; thùng xe có bánh (side-cars).

8712 Xe đạp hai bánh và xe đạp khác (kể cả xe xích lô ba
bánh chở hàng), không lắp động cơ (trừ xe đạp đua
mã HS 8712.00.10)

8714 Bộ phận va phụ kiện của xe thuộc các nhóm từ 8711
dén 87.13 (trừ bộ phận va phụ kiện của nhóm 87.13)

Chương 90 | 9004 10 00 |- Kính ram

Chuong 91 | 9101 Đồng hồ deo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông hô bâm giờ, với vỏ làm
băng kim loại quý hay kim loại dát phủ kim loại quý.

9102 Đồng hồ deo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông 6 bam giờ, trừ các loại
thuộc nhóm 91.01.

9103 Đồng hồ thời gian có lắp máy đồng hồ cá nhân, trừ
các loại đồng hồ thuộc nhóm 91.04.

9105 Đồng hồ thời gian khác. (trừ đồng hồ đo thời gian
hàng hải mã HS 9105.91.10, 9105.99.10 và máy
tương tự)

Chương 94 | 9401 30 00 |- Ghế quay có điều chỉnh độ cao
9401 40 00 |- Ghế có thể chuyển thành giường, trừ ghế trong

vườn hoặc đồ cắm trại.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
9401 52 00 |-- Bang tre

9401 53 00 |-- Bằng song, may

9401 61 00 |-- Da nhéi đệm:

9401 69 - - Loại khác

9401 71 00 |-- Da nhi đệm

9401 79 - - Loại khác

9401 80 00 |- Ghế khác

9403 10 00 |- Đồ nội thất bằng kim loại được sử dụng trong văn
phòng

9403 20 - Đồ nội that bằng kim loại khác:

9403 30 00 |- Đồ nội thất bằng gỗ được sử dụng trong văn phòng

9403 40 00 |- Đồ nội thất bằng gỗ được sử dụng trong nhà bếp

9403 50 00 |- Đồ nội that bằng gỗ được sử dụng trong phòng ngủ

9403 60 - Đồ nội that bằng gỗ khác:

9403 70 - Đồ nội that bằng plastic:

9403 82 00 |-- Bang tre

9403 83 00 |-- Bằng song, may

9403 89 - - Loại khác:

9404 Khung đệm; các mat hàng thuộc bộ đồ giường và các
loại tương tự (ví d „ chan quilt, chăn nhôi lông,
nệm, đệm ghê loại và gôi) có găn lò xo hoặc nhôi
hoặc lap én trong bang vật liệu bat kỳ hoặc bang
cao su xốp hoặc plastic xôp, có hoặc không bọc.

9405 10 92 |-- - Bộ đèn và đèn huỳnh quang

9405 10 99 |--- Loại khác

9405 20 90 |-- Loại khác

9405 30 00 |- Bộ đèn dùng cho cây Nô-en

9405 50 11 |-- - Bằng đồng sử dụng trong nghỉ lễ tôn giáo

9405 50 19 |--- Loại khác

9405 50 40 |-- Đèn bão



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 37 ---
9405 50 90 |- - Loại khác
Chương 95 | 9504 Các máy và bộ điều khiển trò chơi video, dụng cụ
dùng cho giải trí, cho các trò chơi trên bàn hoặc
trong phòng khách, kê cả bàn sử dụng trong trò chơi
ban bi (pin-table), bi-a, bàn chuyên dụng dùng cho
trò chơi ở sòng bạc và các thiệt bi dùng cho đường,
chạy bowling tự động.

9505 Đồ dùng trong lễ hội hoá trang hoặc trong các
trò chơi giải trí khác, kê cả các mặt hàng dùng cho
trò chơi ảo thuật hoặc trò vui cười.

Chương 96 9603 21 00 |-- Bàn chải đánh răng, kể cả ban chải dùng cho răng
mạ

9603 29 00 |-- Loại khác

9603 90 - Loại khác

9605 00 00 |Bộ đồ du lịch dùng cho vệ sinh cá nhân, bộ đồ khâu
hoặc bộ đồ làm sạch giây dép hoặc quan áo.

9613 Bật lửa châm thuốc lá và các bật lửa khác, có hoặc
không dùng cơ hoặc điện, và các bộ phận của chúng
trừ đá lửa va bac.

9614 Tau thuốc (kể cả điều bát) và dot xì gà hoặc dot
thuôc lá, và bộ phận của chúng.

9615 Lược, trâm cài tóc và loại tương tự; ghim cài tóc, cặp
uốn tóc, kẹp uôn tóc, lô cuộn tóc va loại tương tự, trừ
các loại thuộc nhóm 85.16, và bộ phận cua chúng.

9617 00 10 |- Phích chân không và các loại bình chân không

khác, hoàn chỉnh có kèm vỏ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 38 ---
Phu lục H

DANH MỤC HÀNG HÓA TẠM NGỪNG KINH DOANH
TẠM NHẬP, TAI XUẤT, CHUYỂN KHẨU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018

của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

HƯỚNG DAN SỬ DỤNG
Danh mục này được xây dựng trên cơ sở Danh mục hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt

Nam. Nguyên tắc sử dụng dan

mục nay như sau:

1. Danh mục chỉ áp dụng đối với hàng hoá đã qua sử dụng.

2. Trường hợp chỉ liệt
dụng.

3. Trường hợp chỉ liệt
ap dụng.

4. Trường hợp chỉ liệt
được áp dụng.

5. Trường hợp liệt kê c!

ê mã 2 sé thì toàn bộ các mã 8 số thuộc Chương này đều được áp
ê mã 4 số thì toàn bộ các mã 8 sé thuộc nhóm 4 sé này đều được
ê mã 6 số thì toàn bộ các mã 8 số thuộc phân nhóm 6 số này đều

i tiết đến mã 8 số thi chỉ những mã 8 sé đó mới được áp dụng.

Chương Nhóm Phân nhóm Mô tả mặt hàng

Chương 39 3918

Tấm trải sàn bằng plastic, có hoặc không tự dính,
dạng cuộn hoặc dạng tắm rời để ghép; tắm ốp tường
hoặc ốp trần bằng plastic, như đã nêu trong Chú giải
9 của Chương này.

3922

Bồn tắm, bồn tắm vòi sen, bồn rửa, chậu rửa, bệ rửa
vệ sinh, bệ va nap xí bệt, bình xa nước và các thiết bi
vệ sinh tương tự, băng plastic.

3924

Bộ đồ ăn, bộ đồ dùng nhà bếp, các sản phẩm gia
dụng khác và các sản phâm phục vụ vệ sinh, băng
plastic.

3925

Đồ vật bằng plastic dùng trong xây lắp, chưa được
chi tiết hoặc ghi ở nơi khác.

3926

sản phẩm khác bằng plastic và các sản phẩm
băng các vật liệu khác của các nhóm từ 39.01 đên
39.14

Chương 40 | 4015

Sản phẩm may mặc và đồ phụ trợ may mặc (ké cả
gang tay, găng hở ngón va gang bao tay), dùng cho



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 39 ---
moi muc dich, bằng cao su lưu hóa trừ cao su cứng.

- Găng tay, găng tay hở ngón và găng bao tay:

015

19

00

- - Loại khác

016

Các sản phẩm khác bằng cao su lưu hóa trừ cao su
cứng.

016

9

- - Tắm phủ san và tắm (đệm) trải sàn (mat)

016

99

91

---- Khăn trải ban

016

99

99

- --- Loại khác

Chuong 42

201

00

00

Yén cương và bộ yên cương dùng cho các loại động,
vật (kể cả day kéo, dây dat, miếng đệm đầu gối, dai
hoặc rọ bịt mõm, vải lót yên, túi yên, áo chó và các
loại tương tự), làm bằng vật liệu bất kỳ.

202

Hòm, va ly, xắc đựng đồ nữ trang, cặp tài liệu, cặp
sách, túi, cặp đeo vai cho học sinh, bao kính, bao ống
nhòm, hộp camera, hộp nhạc cụ, bao súng, bao súng,
ngắn mắc vào yên ngựa và các loại đồ chứa tương
tự; túi du lịch, túi đựng n hoặc đồ uống có phủ
lớp cách, túi đựng đồ vệ sinh cá nhân, ba lô, túi xách
tay, túi đi chợ, xắc cốt, vi, túi đựng bản đồ, hộp đựng
thuốc lá điếu, hộp đựng thuốc lá sợi, túi đựng dụng
cụ, túi thê thao, túi đựng chai rượu, hộp đựng đô
trang sức, hộp đựng phấn, hộp đựng dao kéo và các
loại đồ chứa tương tự bằng da thuộc hoặc da thuộc
tổng hợp, bằng tắm plastic, bằng vật liệu dét, bằng
sợi lưu hóa hoặc bằng bìa, hoặc được phủ toàn bộ
hay chủ yếu bằng các vật liệu trên hoặc bằng giấy.

203

Hàng may mặc và đồ phụ trợ quần áo, bằng da thuộc
hoặc băng da thuộc tông hợp.

Chương 43

303

Hàng may mặc, đồ phụ trợ quan áo và các vật phẩm
khác băng da lông.

304

Da lông nhân tạo và các sản phẩm làm bằng da lông
nhân tạo.

Chương 44

414

00

00

Khung tranh, khung ảnh, khung gương bằng gỗ hoặc
các sản phâm bang go tương tự.

419

Bộ đồ ăn và bộ đồ làm bếp, bằng gỗ.

420

Gỗ khảm và dát; tráp và các loại hộp đựng đồ trang



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 40 ---
sức hoặc đựng dao kéo, và các sản phẩm tương tự,
bằng gỗ; tượng nhỏ và đồ trang trí, bang gỗ; các loại
đồ dùng bằng gỗ không thuộc Chương 94.

4421 Các sản phẩm bằng gỗ khác
Chương 46 Toàn bộ Chương 46
Chương 48 4814 20 - Giấy dán tường và các loại tắm phủ tường tương tự,
bao gôm giây đã được tráng hoặc phủ, trên bề mặt,
bằng một lớp plastic có hạt nồi, rập nổi, nhuộm mầu,
in hình hoặc trang trí cách khác.

4823 Giấy, bìa, tắm xenlulo và màng xơ sợi xenlulo khác,
đã cat theo kích cỡ hoặc hình dạng; các vật phâm
khác băng bột giây, giây, bìa, tâm xenlulo hoặc
mảng xơ sợi xenlulo.

- Khay, bát, đĩa, cốc, chén và các sản phẩm tương tự,
băng giây hoặc bìa:

4823 6l 00 |-- Từ tre (bamboo)

4823 69 00 |-- Loại khác

4823 90 - Loại khác:

4823 90 70 |- - Quạt và màn che kéo bằng tay

Chương 50 | 5007 Vai dệt thoi dét từ tơ tằm hoặc từ phế liệu tơ tam.
Chương 51 S111 Vai dệt thoi từ sợi len lông cừu chai thô hoặc từ sợi
lông động vật loại mịn chải thô.

5112 Vai dệt thoi từ sợi len lông cừu chải kỹ hoặc sợi từ

lông động vật loại mịn chải kỹ.

5113 00 00 | Vải dệt thoi từ sợi lông động vat loại thô hoặc sợi

lông đuôi hoặc bờm ngựa.
Chương 52 5208 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở
lên, trọng lượng không quá 200g/m?.

5209 Vải dệt thoi từ bông, có tỷ trọng bông từ 85% trở

lên, trọng lượng trên 200g/m?.

5210 Vải dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trọng bông dưới 85%,
pha chủ yếu hoặc pha duy nhất với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng không qua 200g/m?.

5211 Vai dệt thoi từ sợi bông, có tỷ trong bông dưới 85%,



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 41 ---
pha chủ yếu hoặc pha duy nhất với xơ sợi nhân tạo,
có trọng lượng trên 200g/m?.

5212 Vải đệt thoi khác từ bông.
Chương 53 5309 Vải dệt thoi từ sợi lanh.

5310 Vải dệt thoi từ sợi day hoặc từ các loại xơ libe dệt
khác thuộc nhóm 53.03.

5311 Vai dệt thoi từ các loại sợi dét gốc thực vật khác; vải
dét thoi từ sợi giây.

Chương 54 5407 Vai dệt thoi bằng sợi filament tổng hợp, ké cả vải đệt
thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.04.

5408 Vải dệt thoi bằng sợi filament tái tạo, kể cả vải dét

thoi thu được từ các nguyên liệu thuộc nhóm 54.05.
Chương 55 5512 Các loại vải dệt thoi từ xơ staple tổng hợp, có tỷ
trọng loại xơ này từ 85% trở lên.

5513 Vai dệt thoi bằng xo staple tổng hợp, có tỷ trọng loại
xơ này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhât với
bông, trọng lượng không quá 170g/m?.

5514 Vai dệt thoi bằng xo staple tổng hợp, có tỷ trọng loại
xơ này dưới 85%, pha chủ yêu hoặc pha duy nhât với
bông, trọng lượng trên 170g/m?.

5515 Các loại vải dét thoi khác từ xơ staple tong hợp.

5516 Vải dệt thoi từ xơ staple tái tạo.

Chương 57 Toàn bộ Chương 57
Chương 58 Toàn bộ Chương 58
Chương 60 Toàn bộ Chương 60
Chương 61 Toàn bộ Chương 61
Chương 62 Toàn bộ Chương 62
Chương 63 6301 Chăn và chăn du lịch.

6302 Khăn trải giường, khăn trải bàn, khăn trong phòng vệ
sinh và khăn nhà bép.

6303 Màn che (kể cả rèm trang tri) và rèm mờ che phía
trong; diém màn che hoặc diêm giường,

6304 Các sản phâm trang trí nội thất khác, trừ các loại



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 42 ---
thuộc nhóm 94.04.

6307 10 - Khăn lau sàn, khăn lau bát đĩa, khăn lau bụi và các
loại khăn lau tương tự:

6308 00 00 [Bộ vải bao gồm vải dét thoi và chỉ, có hoặc không có
phụ kiện, dùng dé làm chăn, thảm trang trí, khăn trải
bản hoặc khăn ăn đã thêu, hoặc các sản phâm dệt
tương tự, đóng gói sẵn dé bán lẻ.

6309 00 00 | Quan áo và các sản phẩm dệt may đã qua sử dụng
khác.

Chương 64 Toàn bộ Chương 64

Chương 65 6504 00 00 |Các loại mũ và các vật đội đầu khác, được làm bằng
cách têt hoặc ghép các dải làm băng chât liệu bât kỳ,
đã hoặc chưa có lót hoặc trang trí.

6505 Các loại mũ và các vật đội đầu khác, dệt kim hoặc
móc, hoặc làm từ ren, nỉ hoặc vải dệt khác, ở dạng
mảnh (trừ dạng dải), đã hoặc chưa lót hoặc trang trí;
lưới bao tóc băng vật liệu bât kỳ, đã hoặc chưa có lót
hoặc trang trí.

6506 Mũ và các vật đội đầu khác, đã hoặc chưa lót hoặc
trang trí.
~ Loại khác:

6506 91 00 |-- Bang cao su hoặc plastic

6506 99 - - Bang vật liệu khác:

Chương 66 6601 Các loại 6 và dù (kể cả ô có cán là ba toong, dù che
trong vườn và các loại ô, dù tương tự).

6602 00 00 |Ba toong, gậy tay cam có thể chuyển thành ghế, roi
da, roi điêu khiên súc vật thô, kéo và các loại tương
tự.

Chương 67 6702 Hoa, cành, lá, quả nhân tạo và các phần của chúng;
các sản phâm làm băng hoa, lá hoặc quả nhân tạo.

6703 00 00 |Tóc người đã được chải, chuốt, tay hoặc xử lý bằng

ác; lông cừu hoặc lông động vật khác hoặc
t khác, được chế biến dé dùng làm tóc
an phâm tương tự.

6704 Tóc giả, râu, lông mi, lông mày gia, tóc độn và các



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 43 ---
loại sản phẩm tương tự bằng tóc người, bang lông
động vật hoặc bằng các loại vật liệu dét; các sản
phẩm bằng tóc người chưa được chỉ tiết hay ghi ở
nơi khác.

Chương 69

6910

Bồn rửa, chậu giặt, bệ chậu giặt, bồn tắm, chậu vệ
sinh dành cho phụ nữ, í bệt, bình xối nước, bệ đi
tiểu nam và các sản phẩm vệ sinh tương tự gắn cố
định bằng gốm, sứ.

6911

Bộ đồ ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng và đồ sứ vệ
sinh khác, băng sứ.

6912

00

00

Bộ dé ăn, bộ đồ nhà bếp, đồ gia dụng va dé vệ sinh
khác băng gôm, trừ loại băng sứ

6913

Các loại tượng nhỏ và các loại sản phẩm trang trí
băng gôm, sứ khác.

69

^

Các sản phẩm bằng gốm, sứ khác.

Chương 70

70

œ

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp, đồ vệ sinh, đồ dùng văn
phòng, đồ trang trí nội thất hoặc đồ dùng cho các
mục đích tương tự bằng thủy tỉnh (trừ các sản phẩm
thuộc nhóm 70.10 hoặc 70.18).

Chương 71

7117

Đồ trang sức làm bằng chat liệu khác.

- Bang kim loại cơ ban, đã hoặc chưa mạ kim loại
quý:

7117

19

- - Loại khác:

Chuong 73

7321

Bép, bếp có lò nướng, vi lò, bếp nấu (kể cả loại có
noi hoi phụ dùng cho hệ thống gia nhiệt trung tâm),
vỉ nướng, lò nướng, lò ga hình vòng, dụng cụ hâm
nóng dang tam và các loại đồ dùng gia đình không
dùng điện tương tự, và các bộ phận rời của chúng,
bằng sắt hoặc thép.

7323

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận rời của chúng, bằng sắt hoặc thép;
bùi nhùi bằng sắt hoặc thép; miếng cọ ndi và cọ rửa
hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự, bằng
sắt hoặc thép.

7324

Thiết bị vệ sinh và các bộ phận rời của chúng, bằng
sắt hoặc thép.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 44 ---
Chuong 74

7418

Bộ đồ ăn, đồ nha bếp hoặc đồ gia dung khác và các
bộ phận rời của chúng, bằng đồng; miếng cọ nồi và
cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các loại tương tự,
bằng đồng; đồ trang bị trong nhà vệ sinh và các bộ
phận rời của chúng, bằng đồng.

Chương 76

7615

Bộ đồ ăn, đồ nhà bếp hoặc các loại đồ gia dụng khác
và các bộ phận của chúng, bằng nhôm; miếng dùng
để cọ nồi và cọ rửa hoặc đánh bóng, bao tay và các
loại tương tự bằng nhôm; đỗ trang bị trong nhà vệ
sinh và phụ tùng của nó, bằng nhôm.

Chương 82

8210

00

00

Đề, lùng cơ khí hoạt động bằng tay, nặng 10 kg trở
xudng, dùng đề chê biên, pha chê hoặc phục vụ đô
ăn hoặc đô uông.

8211

9

00

-= Dao ăn có lưỡi cô định

8212

Dao cạo và lưỡi dao cạo (kể cả lưỡi dao cạo chưa
hoàn thiện ở dạng dải).

8214

20

00

- Bộ đồ và dụng cụ cắt sửa móng tay hoặc móng
chân (kê cả dũa móng)

8215

Thia, dia, mudi, thìa hớt kem, hớt bọt, đồ xúc bánh,
dao ăn cá, dao cat bơ, kẹp gap đường và các loại đô
dùng nhà bêp hoặc bộ đô ăn tương tự.

Chương 83

8301

30

00

- Ô khoá thuộc loại sử dụng cho đồ nội that

8301

70

00

- Chia rời

8302

Giá, khung, phụ kiện và các san phẩm tương tự bằng
kim loại cơ bản dùng cho đồ đạc trong nhà, cho cửa
ra vào, cầu thang, cửa số, mành che, khung vỏ xe,
yên cương, rương, hòm hay các loại tương tự; giá để
mũ, mac mũ, chân giá đỡ và các loại giá cô định
tương tự; bánh xe day loại nhỏ có giá đỡ bằng kim
loại cơ bản; cơ cấu đóng cửa tự động bằng kim loại
cơ bản.

- Giá, khung, phụ kiện và các sản phẩm tương tự
khác:

8302

42

- - Loại khác, dùng cho đồ nội thất

8302

50

00

- Giá để mũ, mắc mũ, chân giá đỡ và các loại giá cố
định tương tự



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 45 ---
8306

Chuông, chuông đĩa và các loại tương tự, không
dùng điện, bằng kim loại cơ bản; tượng nhỏ và đồ
trang trí khác, bằng kim loại cơ bản; khung ảnh,
khung tranh hay các loại khung tương tự, bằng kim
loại cơ bản; gương bằng kim loại cơ bản.

Chương 84 | 8415 May điều hòa không khí, gồm có một quạt chạ

mô tơ và các bộ phận làm thay đôi nhi.
âm, kê cả loại máy không điêu chỉnh độ âm một cách
riêng biệt.

8415 81 - - Kèm theo một bộ phận làm lạnh va một van đảo
chiêu chu trình nóng/lạnh (bơm nhiệt có đảo chiêu):

8415 82 - = Loại khác, có kèm theo bộ phận làm lạnh:

8415 83 - - Không gắn kèm bộ phận làm lạnh

8415 90 - Bộ phận

8415 90 19 |--- Loại khác

8418 Tủ lạnh, tủ kết đông và thiết bị làm lạnh hoặc kết

lông khác, loại dùng điện hoặc loại khác; bơm nhiệt

trừ máy điêu hòa không khí thuộc nhóm 84.15.
- Bộ phận

8418 99 - - Loại khác

8419 Trang thiết bị cho phòng thí nghiệm hoặc máy, thiết
bị, gia nhiệt băng điện hoặc không băng điện (trừ lò
nâu luyện, lò nung say và các thiệt bị khác thuộc
nhóm 85.14) để xử lý các loại vật liệu bằng quá trình
thay đổi nhiệt như làm nóng, nấu, rang, chưng cất,
tinh cat, sát trùng, thanh trùng, phun hơi nước, sấy,
làm bay hơi, làm khô, cô đặc hoặc làm mat trừ các
loại máy hoặc thiệt bị dùng cho gia đình; thiết bị đun
nước nóng nhanh hoặc thiệt bi dun chứa nước nóng,
không dùng điện.
- Thiết bị dun nước nóng nhanh hoặc bình đun chứa
nước nóng, không dùng điện:

8419 iat - - Thiết bi dun nước nóng nhanh bằng ga:

8419 lại 10 |-- - Loại sử dụng trong gia đình

8419 19 - - Loại khác:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 46 ---
8419 19 10 |-- - Loại sử dụng trong gia đình

8419 81 -- Để am nóng đồ uống hoặc nấu hoặc hâm nóng
thực phâm

8421 May ly tâm, kể cả máy làm khô bằng ly tâm; máy va
thiết bi lọc hay tinh chê chat lỏng hoặc chat khí.
- Máy và thiết bị lọc hoặc tinh chế chat lỏng:

8421 21 - - Để lọc hoặc tinh chế nước:

8421 21 11 |---- Máy và thiết bị lọc sử dung trong gia đình
- Bộ phận

8421 91 - - Của máy ly tâm, kể cả máy làm khô bằng ly tâm:
(chỉ bao gôm bộ phận của mã 8421.21.11 nêu trên)

8422 Máy rửa bát đĩa; máy làm sạch hoặc làm khô chai lọ
hoặc các loại đô chứa khác; máy rót, đóng kín, găn
xi, đóng nap hoặc dán nhãn vào các chai, lon, hộp,
túi hoặc đô chứa khác; máy bọc chai lọ, ông và các
loại đô chứa tương tự; máy đóng gói hay bao gói
khác (kê cả máy bọc màng co); máy nạp ga cho đô
uông.

8422 90 - Bộ phận:

8422 90 10 |-- Của các máy thuộc phân nhóm 8422.11

8423 10 - Cân người, kế cả cân trẻ em; cân sử dụng trong gia
đình
- Cân trọng lượng khác:

8423 81 - - Có khả năng cân tối đa không quá 30 kg:

8450 Máy giặt gia đình hoặc trong hiệu giặt, kể cả máy
giặt có chức năng sây khô.

8450 90 - Bộ phận:

8450 90 20 |-- Của máy thuộc phân nhóm 8450.11, 8450.12.00
hoặc 8450.19

8451 30 - Máy là và là hơi ép (kể cả ép méch):

8451 30 10 |-- May là trục đơn, loại gia dung

8452 10 00 |- Máy khâu dùng cho gia đình

8471 60 - Bộ nhập hoặc bộ xuất, có hoặc không chứa bộ lưu



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 47 ---
trữ trong cùng một vo:

8471 70 - Bộ lưu trữ:
Chương 85 | 8508 Máy hút bụi.

8508 70 - Bộ phận:

8508 70 10 |- - Máy hút bụi của phân nhóm 8508.11.00 hoặc
8508.19.10

8509 Thiết bị cơ điện gia dụng có động cơ điện gắn liền,
trừ máy hút bụi của nhóm 85.08.

8510 Máy cạo, tông đơ và các dụng cụ loại bỏ râu, lông,
tóc, có găn động cơ điện.

8516 Dụng cụ điện đun nước nóng tức thời hoặc đun nước
nóng có dự trữ và đun nước nóng kiêu nhúng ; dụng,
cụ điện làm nóng không gian dùng điện và làm nóng
đât; dụng cụ nhiệt điện làm tóc (ví dụ, máy say toc,
máy uốn tóc, dụng cụ kẹp uốn tóc) và máy sấy làm
khô tay; bàn là điện; dụng cụ nhiệt điện gia dụng
khác; các loại điện trở đốt nóng băng điện, trừ loại
thuộc nhóm 85.45.

8518 Micro và giá đỡ micro; loa, đã hoặc chưa lắp ráp vào
trong vỏ loa; tai nghe có khung chụp qua dau và tai
nghe không có khung chụp qua đầu, có hoặc không
ghép nối với một micro, và các bộ gồm có một micro
và một hoặc nhiều loa; thiết bị điện khuếch đại âm
tân; bộ tăng âm điện.

8518 30 - Tai nghe có khung chụp qua đầu và tai nghe không
có khung chụp qua đầu, có hoặc không nối với một
micro, và các bộ gồm một micro và một hoặc nhiều
loa:

8518 30 10 |-- Tai nghe có khung chụp qua đầu

8518 30 20 |-- Tai nghe không có khung chụp qua đầu
- - Bộ micro/ loa kết hợp khác:

8518 30 5L |-- - Cho hàng hóa của phân nhóm 8517.12.00

8518 30 59 |--- Loại khác

8518 40 - Thiết bị điện khuếch đại âm tần

8518 90 - Bộ phận



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 48 ---
8519 Thiét bi ghi va tai tao 4m thanh.

8519 30 00 |- Đầu quay đĩa (có thé có bộ phận lưu trữ) nhưng
không có bộ phận khuêch đại và không có bộ phận
phát âm thanh (loa)

8519 8 - - Thiết bị truyền thông sử dung công nghệ từ tinh,
quang học hoặc bán dẫn:

8519 8 10 |- - - May ghi âm cassette bỏ túi, kích thước không
quá 170 mm x 100 mm x 45 mm

8519 8 20 |- - - Máy ghi âm dùng băng cassette, có bộ phận
khuéc! dai va một hoặc nhiêu loa, hoạt động chỉ
bang nguôn điện ngoai

8519 8 30 |-- - Dau dia compact
--- Máy sao âm:

8519 8 49 |---- Loại khác
- - - Máy ghi băng từ có gắn với thiết bị tái tạo âm
thanh, loại âm thanh sô:

8519 8 69_ |---- Loại khác
- -- Thiết bị tái tạo âm thanh khác, kiểu cassette:

8519 8 79 |--- - Loại khác
-=- Loại khác:

8519 8 99 |---- Loại khác

8521 Thiết bị ghi hoặc tái tạo video, có hoặc không gắn bộ
phận thu tín hiệu video.

8522 Bộ phận va đồ phụ trợ chi dùng hoặc chủ yếu dùng
cho các thiệt bị của nhóm 85.19 hoặc 85.21.

8527 Thiết bị thu dùng cho phat thanh sóng vô tuyến, có
hoặc không két hợp với thiệt bị ghi hoặc tái tạo âm
thanh hoặc với đông hô trong cùng một khôi.

8529 Bộ phận chỉ dùng hoặc chủ yếu dùng với các thiết bị
thuộc các nhóm từ 85.25 đên 85.28.

8539 Bóng đèn điện dây tóc hoặc bóng đèn phóng điện, kể

cả đèn pha gắn kín và bóng đèn tia cực tím hoặc tia
hông ngoại; đèn đi-ôt phát quang (LED).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 49 ---
8539 22 - - Loại khác, có công suất không quá 200 W và điện
áp trên 100 V:

8539 2 91 |-- - - Loại dùng trong chiếu sáng trang trí, công suất
không quá 60W

8539 2 92 |--- - Loại khác, dùng trong chiếu sáng gia dụng

8539 22 93 |---- Loại khác

8539 29 - - Loại khác:

8539 29 50 |-- - Loại khác, có công suất trên 200W nhưng không
quá 300 W và điện áp trên 100 V

8539 31 - - Bóng đèn huỳnh quang, ca-tốt nóng:

8539 39 - - Loại khác

Chương 87 | 8711 Mô tô (kể cả xe gắn máy có ban đạp (moped)) và xe
đạp có gắn động cơ phụ trợ, có hoặc không có thùng
xe bên cạnh; thùng xe có bánh (side-cars).

8712 Xe đạp hai bánh và xe đạp khác (kể cả xe xích lô ba
bánh chở hàng), không lắp động cơ (trừ xe đạp đua
mã HS 8712.00.10)

8714 Bộ phận va phụ kiện của xe thuộc các nhóm từ 8711
dén 87.13 (trừ bộ phận va phụ kiện của nhóm 87.13)

Chương 90 | 9004 10 00 |- Kính ram

Chuong 91 | 9101 Đồng hồ deo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông hô bâm giờ, với vỏ làm
băng kim loại quý hay kim loại dát phủ kim loại quý.

9102 Đồng hồ deo tay, đồng hồ bỏ túi và các loại đồng hồ
cá nhân khác, kê cả đông 6 bam giờ, trừ các loại
thuộc nhóm 91.01.

9103 Đồng hồ thời gian có lắp máy đồng hồ cá nhân, trừ
các loại đồng hồ thuộc nhóm 91.04.

9105 Đồng hồ thời gian khác. (trừ đồng hồ đo thời gian
hàng hải mã HS 9105.91.10, 9105.99.10 và máy
tương tự)

Chương 94 | 9401 30 00 |- Ghế quay có điều chỉnh độ cao
9401 40 00 |- Ghế có thể chuyển thành giường, trừ ghế trong

vườn hoặc đồ cắm trại.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 50 ---
9401 52 00 |-- Bang tre

9401 53 00 |-- Bằng song, may

9401 61 00 |-- Da nhéi đệm:

9401 69 - - Loại khác

9401 71 00 |-- Da nhi đệm

9401 79 - - Loại khác

9401 80 00 |- Ghế khác

9403 10 00 |- Đồ nội thất bằng kim loại được sử dụng trong văn
phòng

9403 20 - Đồ nội that bằng kim loại khác:

9403 30 00 |- Đồ nội thất bằng gỗ được sử dụng trong văn phòng

9403 40 00 |- Đồ nội thất bằng gỗ được sử dụng trong nhà bếp

9403 50 00 |- Đồ nội that bằng gỗ được sử dụng trong phòng ngủ

9403 60 - Đồ nội that bằng gỗ khác:

9403 70 - Đồ nội that bằng plastic:

9403 82 00 |-- Bang tre

9403 83 00 |-- Bằng song, may

9403 89 - - Loại khác:

9404 Khung đệm; các mat hàng thuộc bộ đồ giường và các
loại tương tự (ví d „ chan quilt, chăn nhôi lông,
nệm, đệm ghê loại và gôi) có găn lò xo hoặc nhôi
hoặc lap én trong bang vật liệu bat kỳ hoặc bang
cao su xốp hoặc plastic xôp, có hoặc không bọc.

9405 10 92 |-- - Bộ đèn và đèn huỳnh quang

9405 10 99 |--- Loại khác

9405 20 90 |-- Loại khác

9405 30 00 |- Bộ đèn dùng cho cây Nô-en

9405 50 11 |-- - Bằng đồng sử dụng trong nghỉ lễ tôn giáo

9405 50 19 |--- Loại khác

9405 50 40 |-- Đèn bão



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 51 ---
9405 50 90 |- - Loại khác
Chương 95 | 9504 Các máy và bộ điều khiển trò chơi video, dụng cụ
dùng cho giải trí, cho các trò chơi trên bàn hoặc
trong phòng khách, kê cả bàn sử dụng trong trò chơi
ban bi (pin-table), bi-a, bàn chuyên dụng dùng cho
trò chơi ở sòng bạc và các thiệt bi dùng cho đường,
chạy bowling tự động.

9505 Đồ dùng trong lễ hội hoá trang hoặc trong các
trò chơi giải trí khác, kê cả các mặt hàng dùng cho
trò chơi ảo thuật hoặc trò vui cười.

Chương 96 9603 21 00 |-- Bàn chải đánh răng, kể cả ban chải dùng cho răng
mạ

9603 29 00 |-- Loại khác

9603 90 - Loại khác

9605 00 00 |Bộ đồ du lịch dùng cho vệ sinh cá nhân, bộ đồ khâu
hoặc bộ đồ làm sạch giây dép hoặc quan áo.

9613 Bật lửa châm thuốc lá và các bật lửa khác, có hoặc
không dùng cơ hoặc điện, và các bộ phận của chúng
trừ đá lửa va bac.

9614 Tau thuốc (kể cả điều bát) và dot xì gà hoặc dot
thuôc lá, và bộ phận của chúng.

9615 Lược, trâm cài tóc và loại tương tự; ghim cài tóc, cặp
uốn tóc, kẹp uôn tóc, lô cuộn tóc va loại tương tự, trừ
các loại thuộc nhóm 85.16, và bộ phận cua chúng.

9617 00 10 |- Phích chân không và các loại bình chân không

khác, hoàn chỉnh có kèm vỏ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 52 ---
Phụ luc HI
MAU DON ĐÈ NGHỊ CAP CFS
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:.../.... .., ngày... thẳng ... năm...

Kính gửi: [Tên Cơ quan cấp CFS]

Tên Thương nhân:

- Địa chỉ: ... Số điện thoại: ... Số fax: ... Email: ...

Dé đáp ứng yêu cầu của nước nhập khâu, (thương nhân) đề nghị được cấp Giấy chứng
nhận lưu hành tự do (CFS) đôi với các sản phâm, hàng hoá sau:

SỐ chứng nhận Thanh phần, ham | Nước

a a chả tiêu chuẩn sản Số hiệu A h
STT Tên sản phâm phẩm hoặc Số tiêu chuẩn lượng hoạt chât nhập
x , (nêu có) khâu
đăng ký

ơ

(Thương nhân) xin chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật về nội dung trên./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 53 ---
Phu luc IV
MAU DON DE NGHI CAP GIAY PHEP TAM NHAP, TAI XUAT;
TAM XUAT, TAI NHAP VA CHUYEN KHAU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

Mẫu 1: Ap dụng đối với trường hợp kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

„ ngày ... tháng ... năm 20...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

- Tên thương nhân: ..........

- Dia chỉ trụ sở chính: ... Số điện thoại: ... Sô fax: ...

chỉ website (nếu có))

- Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh sô: ... do ... cap ngày ... thang ... năm...

- Mã số tạm nhập, tái xuất (nếu có): ...
Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Thương nhân) xin kinh doanh tạm nhập, tái xuât:

STT Mặt hàng Mã HS (8 số) Số lượng Trị giá (USD)

- Công ty nước ngoài bán hàng:

+ Theo hợp đồng nhập khẩu số ...
+ Cửa khẩu nhập hang: ...

- Công ty nước ngoài mua hàng: ..
+ Theo hợp đồng xuất khẩu số ... ngày ... thang ...

+ Cửa khẩu xuất hàng: .........................----22-222++222E1222211122221111221112211121221111221112 21111 cetxeE



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 54 ---
(Thương nhân) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giấy to, tài liệu
trong ho sơ gửi kèm theo Don này và cam két thực hiện theo đúng các quy định về tạm nhập, tai
xuât hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ký tên, ghỉ rõ họ, tên, chức danh và đóng dáu)

Hồ sơ gửi kèm theo:

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, giáy chứng nhận dang ký doanh nghiệp: 1 ban
sao có đóng dâu của thương nhân.

- Hợp đồng nhập khẩu và hợp đông xuất khẩu do thương nhân ký với khách hàng nước
ngoài: môi loại 1 bản sao có đóng dau của thương nhân.

- Báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất đã được cấp: 1
bản chính.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 55 ---
Mẫu 2: Áp dụng đối với trường hợp tạm nhập, tái xuất hàng hóa
theo hình thức khác

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Sor , ngày ... thang ... năm 20...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

- Tên thương nhân: ......

- Dia chỉ trụ sở chính: ... Số điện thoại: ... Sô fax: ...

- Địa chỉ website (nếu có):

- Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh sô: ... do ... cap ngày ... thang ...

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Thương nhân) xin tạm nhập, tái xuat:

STT Mặt hàng Mã HS (8 số) Số lượng Trị giá (USD)

- Mục đích tạm nhập, tái xuâ

- Công ty nước ngoài cho thuê/ mượn: ......

- Theo hợp đồng/thỏa thuận sé ... ngày ... tháng ... năm ...
- Cửa khẩu nhập hàng: .

- Cửa khẩu xuất hàng: ..

(Thương nhân) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giây tờ, tài liệu
trong hô sơ gửi kèm theo Đơn này và cam kết thực hiện theo đúng các quy định về tạm nhập, tái
xuât hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dau)

Hồ sơ gửi kèm theo:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 56 ---
- Giấy chứng nhận dau tư/ Giáy chứng nhận dang ký kinh doanh/dang ký doanh nghiệp
cua thương nhân: I ban sao có đóng dâu của thương nhân.

- Hop dong thuê, mượn hàng hóa: I bản sao có đóng dấu của thương nhân.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 57 ---
Mẫu 3: Áp dụng đối với trường hợp tam xuất, tái nhập hàng hóa

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Sor , ngày ... thang ... năm 20...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

- Tên thương nhân: ......

- Dia chỉ trụ sở chính: ...

- Địa chỉ website (nếu có);

- Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh sô: ... do ... cap ngày ... tháng ... nam ...

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Thương nhân) xin tạm xuât, tái nhập:

STT Mặt hàng Mã HS (8 số) Số lượng Trị giá (USD)

- Mục đích tạm xuất, tái nhập: ................

- Hợp đồng sửa chữa, bảo hành/ Hợp đồng cho thuê, mượn . ngày ... thang ... n

- Cửa khâu nhập hàng: .

(Thương nhân) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các gi
trong hô sơ gửi kèm theo Don này va cam két thực hiện theo đúng các quy định về tạm xuât, tái
nhập hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ky tên, ghỉ rõ họ tên, chức danh và đóng dau)

Hồ sơ gửi kèm theo:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 58 ---
- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh/ đăng ký doanh nghiệp của thương nhân: 1 bản
sao có đóng dâu của thương nhân.

- Hợp dong sửa chữa, bảo hành/ Hop đồng cho thuê, mượn: I bản sao có đóng dấu của
thương nhân.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 59 ---
Mẫu 4: Áp dụng đối với trường hợp kinh doanh chuyển khẩu hang hóa

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Sor , ngày ... thang ... năm 20...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

- Tên thương nhân: ..........

- Dia chỉ trụ sở chính: ... Số điện thoại: ... Sô fax: ...

- Địa chỉ website (nếu có);

- Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh sô: ... do ... cap ngày ... tháng ... năm...

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Thương nhân) xin kinh doanh chuyên khâu hàng hóa:

STT Mặt hàng Mã HS (8 số) Số lượng Trị giá (USD)

- Công ty nước ngoài bán hang? ........................... - - - - + xxx TH HH ng ràng
+ Theo hợp đồng nhập khẩu số ... ngày ... tháng ... năm ...
“c6 nh ố.ẽ .ẽ ẽẽ. -“dAäAH.BHAHH....,.
- Công ty nước ngoài mua hang? ........................--¿-¿-¿- + SE kE*kE*kE*EtTTn nh rưưy
+ Theo hợp đồng xuất khẩu số ... ngày ... tháng ... năm ...

+ Cửa khẩu xuất hang: ....

(Thương nhân) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giây tờ, tài liệu
trong ho so gửi kèm theo Don này và cam kết thực hiện theo đúng các quy định về kinh doanh
chuyên khâu hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ký tên, ghỉ rõ họ tên, chức danh và đóng dau)

Hồ sơ gửi kèm theo:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 60 ---
- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh/ đăng ký doanh nghiệp của thương nhân: 1 bản
sao có đóng dâu của thương nhân.

- Hợp đồng nhập khẩu và hợp dong xuất khẩu: mỗi loại I bản sao có đóng dấu của
thương nhân.

- Báo cáo tình hình thực hiện Giay phép kinh doanh chuyển khẩu đã được cấp trước đó:
1 bản chính.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 61 ---
Phu luc V
MAU BAO CAO TINH HÌNH THUC HIEN GIÁY PHÉP KINH DOANH TAM NHAP,
TAI XUAT, CHUYEN KHAU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Số:...... .., ngày ... tháng ... năm 20...
V/V báo cáo tình hình thực hiện
Giấy phép kinh doanh tạm nhập,
tái xuất/ chuyển khâu

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Thương nhân) xin báo cáo tình hình thực hiện Giấy phép kinh doanh tạm nhập, tái xuất/ kinh
doanh chuyền khẩu hàng hóa như sau:

Số lượng còn
chưa tái xuât,

Giây phép do Số lượng hàng đã tạm | Số lượng hàng đã tái

Bộ Cong Í nhàạn/đã đưa vào cảng | xuấu đã đưa ra khỏi | PiỂn đang lưu

3 asi} Thường cap Việt Nam Việt Nam in
Tên |Mãsô| (Số...) : : kho/bãi/cảng

hàng | HS (nếu có)
Lượng .... | Luong ; „| CK | Lượng . ., | CK | Lượng sey
“<5 | Tri giá “<5 | Tri giá *."| Tri gia} ... “<5 | Tri gia

(chiêc/ (chiéc/ tam | (chiéc/ tai (chiệc/

tan) (USD) tan) (USD) nhập | tan) (USD) | uất tấn) (USD)

Dé nghi

kê khai

M thê 08 số

tên hang |.„
của



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 62 ---
(Thương nhân) cam đoan những nội dung kê khai trên đây là đúng sự thật, nếu sai
(Thương nhân) hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luat./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ký tên, ghỉ rõ họ, tên, chức danh và dong dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 63 ---
Phu luc VI
MAU DON DE NGHI CAP MA SO KINH DOANH
TAM NHAP, TAI XUAT
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

Mau 1: Áp dụng đối với hàng thực phẩm đông lạnh

TÊN DOANH NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Sor , ngày ... thang ... năm 20...
ĐƠN ĐÈ NGHỊ

Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng thực phẩm đông lạnh

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

1. Tên doanh nghiệp: .......

- Địa chỉ trụ sở chính: ... Số điện thoại: ...
- Địa chỉ website (nếu có): ..................
- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh số: ... do

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư so 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Doanh nghiệp) xin câp Mã sô kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng thực phâm đông lạnh.

jp ngày ... tháng ... năm...

2. Kho, bãi chuyên dùng để phục vụ việc kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng thực phẩm
đông lạnh của doanh nghiệp:

ˆ Địa chí kho, Hình thức oe
STT Tên . bãi sở hữu Sức chứa Ghi chú
Kho,bãi 7 (Thuộc sở hữu hoặc |_ (m2/cdng-ten-no) renn
kho thuê)

3. Nguồn điện để bảo quản hàng thực phẩm đông lạnh:

- Điện lưới (số lượng trạm biến áp, công suất từng trạm biến áp).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 64 ---
- May phát điện dự phòng (số lượng máy phát điện; nhãn hiệu, công suất va sé serie của
từng máy).

- Thiết bị cắm điện chuyên dùng (số lượng).

4. Hồ sơ kèm theo gồm:

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp): 1
bản sao có đóng dâu của doanh nghiệp.

- Văn bản của tổ chức tín dụng xác nhận việc doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ theo quy
định: | bản chính.

- Văn bản của cơ quan điện lực xác nhận về việc kho, bãi của doanh nghiệp có nguồn
điện lưới đủ dé vận hành các công-ten-nơ lạnh theo quy định: 1 bản chính.

- Tài liệu, giấy tờ chứng minh về kho, bãi và các trang thiết bị nêu tại mục 2 và 3 nêu
trên.

(Doanh nghiệp) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giấy to, tài liệu
trong hồ sơ gửi kèm theo Don này và cam kết thực hiện theo đúng các quy định về tạm nhập, tái
xuất hàng thực phẩm đông lạnh./.

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và dong dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 65 ---
Mẫu 2: Ap dụng đối với hang hoá có thuế tiêu thụ đặc biệt

TÊN DOANH NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Sor , ngày ... thang ... năm 20...
ĐƠN ĐÈ NGHỊ

Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hoá có thuế tiêu thụ đặc biệt

Kính gửi: Bộ Công Thương

1. Tên doanh nghiệp: ...

- Dia chỉ trụ sở chính: ...

- Địa chỉ website (nếu có): ..................

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh sé: ... do.... ngày ... tháng ... năm...

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư so 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Doanh nghiệp) xin câp Mã sô kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng hoá có thuê tiêu thụ đặc biệt.

2. Hồ sơ kèm theo gồm:

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp): 1
bản sao có đóng dâu của doanh nghiệp.

- Văn bản của tổ chức tín dụng xác nhận việc doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ theo quy
định: | bản chính.

(Doanh nghiệp) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giấy to, tài liệu
trong hô sơ gửi kèm theo Đơn này và cam kết thực hiện theo đúng các quy định về tạm nhập, tái
xuât hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và dong dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 67 ---
Mẫu 3: Ap dụng đối với hang hóa đã qua sử dụng

TÊN DOANH NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Sor , ngày ... thang ... năm 20...
ĐƠN ĐÈ NGHỊ

Cấp Mã số kinh doanh tạm nhập, tái xuất hàng hóa đã qua sứ dụng

Kính gửi: Bộ Công Thương

1. Tên doanh nghiệp: .......

- Dia chỉ trụ sở chính: ... Số điện thoại: ... Sô fax: ...

- Địa chỉ website (MU có): ...........................-----c--c5+

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh sé: ... do ... cấp ngày ... tháng ... năm...

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư so 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
(Doanh nghiệp) xin câp Mã sô kinh doanh tạm nhập, tái xuât hàng hóa đã qua sử dụng.

2. Hồ sơ kèm theo gồm:

- Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp): 1
bản sao có đóng dâu của doanh nghiệp.

- Văn bản của tổ chức tín dụng xác nhận việc doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ theo quy
định: | bản chính.

(Doanh nghiệp) xin chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung các giấy to, tài liệu
trong hô sơ gửi kèm theo Đơn này và cam kết thực hiện theo đúng các quy định về tạm nhập, tái
xuât hàng hóa./.

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và dong dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 68 ---
Phu luc VH
MAU GIAY XAC NHAN VIEC KY QUY CUA DOANH NGHIEP
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN TỎ CHỨC TÍN DỤNG CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do — Hanh phúc

Sére — Hedy thine nam 20...

GIAY XAC NHAN
Doanh nghiệp nộp tiền ký quỹ theo quy định tại Nghị định số 69/2018/NĐ-CP

Tén t6 chite tin dug? mẽ... .ẽ. .{4{IA,AHDH,........ÒỎ
bì -NUiiiỶỶỶ5ẼẼŸ3.........

Số điện thoại: ..

Xác nhận như sau:

1. Tên doanh nghiệp: ..........

- Địa chỉ trụ sở chính:

- Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh sô: ... do ... cap ngày ... tháng ... năm ...

- Số tài khoản: .......

Đã nộp số tiền ... vào tai khoản nêu trên.

2. Số tiền nêu trên được doanh nghiệp nộp vào tài khoản phong tỏa tại ... theo quy định
tại Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ quy định chỉ tiết một
số điều của Luật Quản lý ngoại thương.

3. Số tiền nêu trên chỉ được sử dụng hoặc hoàn trả lại doanh nghiệp theo đề nghị bằng
văn bản của Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phô hoặc Bộ Công Thương theo đúng quy định tại
Nghị định số 69/2018/NĐ-CP của Chính phủ./.

Người đứng đầu tổ chức tín dụng
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 69 ---
Phụ lục VII
MAU BAO CÁO ĐỊNH KỲ TINH HÌNH KINH DOANH
TẠM NHẬP, TÁI XUẤT HÀNG HÓA.
(Áp dụng đối với hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất có điều kiện)
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN DOANH NGHIỆP CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—————— Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Số:...... .., ngày ... tháng ... năm 20...
V/v báo cáo tình hình TNTX
hàng hóa quý ...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

Căn cứ Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của Chính phủ và
Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương,
doanh nghiệp xin báo cáo tình hình thực hiện tạm nhập, tái xuât hàng hóa trong quý ... như sau:
Giấy phép do Số lượng chưa tái
Bộ Công . xuât hiện đang lưu
Thương cap Thực hiện tạm nhập Thực hiện tái xuât giữ tại
- (Số...) kho/bai/cang
ten | Mã (nếu có) (nêu rõ tên cảng)
sô
hàng
HS ‘cont Cửa | cont Cửa | cont
40/ Trị giá 40/ Trị giá | khâu 40/ Trị giá | khâu 40/ Trị giá
Chiếc/ | (UŠP) | chiác, | USP) nam | Chiếc/ (USD) | Chiếc/ (USD)
Tan) Tan) “Pl TAn) xual) Tán)
Đề
pa | nehị
nghị | Ke.
kê khai
khai | CH
ác | thể
thể ma
“58 Og sé
cua



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 70 ---
hang
hoa

* Nếu hàng còn lưu giữ tai kho, bãi, cảng, cửa khẩu vào thời điểm báo cáo, đề nghị doanh
nghiệp nêu rõ:
- Số lượng: ..., trong đó:

+Số lượng hàng đã về Việt Nam nhưng chưa làm thủ tục tạm nhập: ..

+Số lượng hàng đã làm thủ tục tạm nhập nhưng chưa tái xuất ra khỏi Việt Nam: .........

- Lý do chưa tái xuất

- Thời gian đã lưu giữ tại kho, bãi, cảng, cửa khâu: ............................-- - - - 5< +x+xex+exexexexree

- Dự kiến thời gian giải tỏa hàng: .

Doanh nghiệp cam đoan những nội dung kê khai trên đây là đúng sự thật, nêu sai doanh
nghiệp hoàn toàn chịu trách nhiệm được pháp luật./.

Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp

Nơi nhân: (Ký tên, ghỉ rõ họ tên, chức danh và đóng dấu)

- Như trên;
- UBND tinh ...;
- Sở Công Thương tinh ...



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 71 ---
Phu luc IX
MAU DON DE NGHI CAP GIAY PHEP QUA CANH HANG HOA
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN CHỦ HÀNG CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

Số:... .., ngày ... tháng ... năm 20...

ĐƠN ĐÈ NGHỊ
Cấp giấy phép quá cảnh hàng hóa

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

I. Tên chủ hang: .

- Địa chỉ: ... Số điện thoại: ... Số fax: ...
Đề nghị Bộ Công Thương cấp giấy phép quá cảnh hàng hóa theo các nội dung sau đây:

1. Hàng hóa quá cảnh:

STT | Tên hang | Đơn vị tính | Số lượng | Trị giá | Bao bì và ký mã hiệu | Ghi chú

2. Cửa khâu nhập hàng: ..........................--22¿©2222222222t922111122211122221112227111221111 221112111 e.
3. Cửa khâu xuất hang: ...

4. Tuyến đường vận chuyỂn: .............................--2¿-©222++22E+++£2EE112222111222221112221111222112 2211 e2
5. Phương tiện vận chuyỂn: .............................---2--2+22V2+++2EE+++2222212222221112221111221112217112 2e.

6. Thời gian dự kiến quá cảnh: ..

II. Người chuyên chở: (Nếu chủ hàng tự chuyên thì ghi “tự vận chuyên”. ký hợp
đồng vận chuyền với doanh nghiệp Việt Nam hoặc doanh nghiệp nước thứ 3 thì ghi rõ tên, địa
chỉ, điện thoại và số fax, e-mail của doanh nghiệp vận chuyền).

IIL. Địa chỉ nhận giấy phép (của chủ hàng):



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 72 ---
Người đại diện theo pháp luật của chủ hang
(Ky tên, ghi rõ họ tên và dong dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 73 ---
Phu luc X
MAU DON DE NGHI CAP GIAY PHEP SAN XUAT, GIA CONG XUAT KHAU QUAN
PHUC CHO CÁC LỰC LƯỢNG VŨ TRANG NƯỚC NGOÀI
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
———— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

.., ngày... thẳng ... năm...

DON DENGH] |
Cấp giấy phép sản xuất, gia công xuất khẩu quân phục cho
các lực lượng vũ trang nước ngoài
Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

Tên thương nhân: ..

Tru sở giao dịch: ... Điện thoại: ... Fax: ...
Người liên hệ: ... Chức danh ... Điện thoại: ...

Địa điểm sản xuất:.................

Số xưởng sản xuất: ... Số chuyền sản xuất: ...

Số lượng lao động: ...........

Giấy chứng nhận đầu tư (hoặc Giây chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giây chứng
nhận đăng ký kinh doanh) sô ... do ... cap ngày ... tháng ... năm ...

Mã MID: ... (Nếu thương nhân xuất khẩu sang Hoa Ky).

Đề nghị Bộ Công Thương xem xét cấp Giấy phép sản xuất, gia công xuất khâu hang quân
phục cho các lực lượng vũ trang nước ngoài thực hiện Don đặt hàng so ... ngày ... tháng ...
nam ... / Văn bản giao kêt hợp đông sô ... ngay ... tháng ... năm ... cụ thê như sau:.

- Người nhập khẩu: ... có địa chi tại: ...
dì hố .. ..........................
- Nước nhập khẩu:

- Don vị sử dụng cuối cùng hàng q



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 74 ---
~ Ter hang?  ................................
"`..." -...-.-.-:iäiđäăặAAằậẰ....),),)HHH......

- Tri giá:

- Mẫu nhập khai
(Thương nhân) xin cam đoan thực hiện đúng các quy định tại Nghị định số 69/2018/ND-
CP ngày 15 tháng 5 năm 2018, các quy định hiện hành có liên quan. Nêu sai xin hoàn toàn chịu
trách nhiệm trước pháp luật./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Ky tên, ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dau)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 75 ---
Phu luc XI
MAU DON DE NGHI CAP GIAY PHEP NHAP KHAU
HANG MAU QUAN PHUC
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:.../... .., Ngày ... tháng ... nam
ĐƠN ĐÈ NGHỊ

Cấp giấy phép nhập khẩu mẫu quân phục để nghiên cứu,
sản xuất gia công xuất khẩu

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

Tên thương nhân:

Tru sở giao dịch: ... Điện thoại: ... Fax: ...
Người liên hệ: ... Chức danh: ... Điện thoại: ...

Giấy chứng nhận đầu tư „ hoặc Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy chứng
nhận đăng ký kinh doanh) sô ... do ... cap ngày ... tháng ... năm

Đề nghị Bộ Công Thương xem xét cho phép nhập khẩu hàng mẫu quân phục để nghiên
cứu sản xuất, gia công xuất khâu sử dụng cho lực lượng vũ trang nước ngoài, cụ thể như sau:

- Người xuất khẩu: ... có địa chỉ tại: ...
dì hố .. ..........................
- Don vị sử dụng cuối cùng hàng quân phục: ..........................---2¿- ¿2 2zz222++z+tvx+z+tzsce2

- Tên hang:...

"`..." -...-.-.-:iäiđäăặAAằậẰ....),),)HHH......

~ TTỊ giá: ...........................ccccceceeeeieree

(Thương nhân) xin cam đoan thực hiện đúng các quy định tại Nghị định số 69/2018/ND-
CP ngày 15 tháng 5 năm 2018. Nêu sai xin hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật./.

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
(Họ và tên, ký tên, đóng dấu)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 76 ---
Phu lục XH
._ BIÊU MẪU CUNG CAP THONG TIN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

Mẫu 1: BIEU MAU SO LIEU VE TINH HÌNH KINH DOANH TẠM NHẬP, TAI XUẤT HÀNG HOA

Tinh hinh tam nhap hang hoa Tinh hình tái xuất hàng hóa
Cửa ở Lay kế ti dau | Cửa ở Lũy kế từ đầu
STT Mặt hàng MãHS | khẩu Theo quý năm khẩu Theo quý năm
Số Trị giá Số | Trị giá Số | Tri giá Số Trị giá
lượng | (USD) | lượng | (USD) lượng | (USD) | lượng | (USD)
1 Hàng KD TNTX có điều kiện
- Hàng thực phâm đông lạnh Thống
kê theo
- Hàng hóa có thuế tiêu thụ đặc Mã HS 8
biệt SỐ của
hàng hóa
- Hàng hóa đã qua sử dụng
2 Hàng hóa KD TNTX khác Thống
kê theo
Mã HS 8
so của

hàng hóa



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 77 ---
Mẫu 2: BIEU MAU THONG KE CAC VỤ VI PHAM QUY ĐỊNH VE KINH DOANH TẠM NHAP, TAI XUAT, KINH

DOANH CHUYEN KHAU
Á lượng tri ta Lhế pa | Kiến nghị xử lý (Thu hồi ho
grr | Têndoanh | Địa bàn vi | Mặt hang vi phạm à Mong, tl Hình thức Bien ph’ quế at lời đình chỉ tạm thời hiệu lực
nghiệp phạm | (Tên hàng MãHS) | #8 máI%AnBE | vị ham | 94 đã giải quy >| số tạm nhập, tái xuất hoặc bi

vi phạm

tiêu hủy...)

pháp khác...)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 78 ---
Phu lục XI
MAU DON ĐĂNG KÝ HAN NGẠCH THUE QUAN NHẬP KHẨU
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

TÊN THƯƠNG NHÂN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:.../... .., Ngày ... tháng ... năm...
ĐƠN ĐĂNG KÝ

Hạn ngạch thuế quan nhập khẩu năm ...
Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

1. Tên thương nhân (ghi rõ tên tiếng Việt đầy đủ và tên viết tắt):............................--------
Điện thoại: ... Fax:... E-mail: .
2. Dia chi giao dịch: .

3. Dia chỉ cơ sở sản xuât chính: ........................

vao: .

4. San phẩm có sử dụng mặt hang han ngạch thuế quan làm nguyên liệu

5. Nhu cầu sử dụng mặt hàng hạn ngạch thuế quan cho sản xuất (công suất thực t
suất thiết kế): ..............

Can cứ Thông tư sô 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương, (Thương nhân) báo cáo tình hình nhập khẩu mặt hàng ... trong năm ... và đăng ký nhập
khâu theo hạn ngạch thuê quan năm ... như sau:

or Nam 20...
Mô tả Thông tin chi - Dang ky
hang hóa ong tin cht | HNTQ TH nhập Ước TH HNTQ nim
(HS) tiet được cấp | khẩu 3 quý | nhập khẩu 20...
năm 20... năm 20...
Vĩ dụ: - Lượng (tan)
Thuốc lá ~ Trị giá (nghìn
nguyên liệu USD)
(HS 2401) ¬
- Xuât xứ
(Thương nhân) cam đoan những kê khai trên đây là đúng, nếu sai xin hoàn toàn chịu

trách nhiệm trước pháp luật.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 79 ---
Người đại diện theo pháp luật của thương nhân
` (Ghi rõ họ tên, chức danh, ký tên và đóng dau)
* Ghi chú: Trường hợp có điêu chỉnh hạn ngạch thuê quan trong năm thì đê nghị nêu rõ.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 80 ---
TEN THUONG NHAN

Sé:

V/v báo cáo tình hình nhập
khâu theo HNTQ hàng quý ...

Phụ lục XIV
MAU BAO CÁO NHẬP KHẨU THEO HAN NGẠCH THUE QUAN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018
của Bộ trưởng Bộ Công Thương)

CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do — Hanh phúc

.., Ngày ... tháng ... năm 20...

Kính gửi: Bộ Công Thương (Cục Xuất nhập khẩu)

Căn cứ Thông tư số 12/2018/TT-BCT ngày 15 tháng 6 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ Công
Thương, thương nhân báo cáo tình hình thực hiện nhập khâu mặt hang ... theo hạn ngạch thuê
quan Quy ... (tới thời điểm báo cáo) như sau:

Kết quả thực hiện HNTQ

Mô tả hàng hóa Thông tin chỉ = = = —Ì Ghi chú
(HS) tiét HNTQ | Quy | Quy | Quý | Quý Ienu
được cap 1 H II IV
Vĩ dụ: - Lượng (tan)

Thuốc lá nguyên
liệu (HS 2401)

- Tri giá (nghìn
USD)

- Xuất xứ

Thương nhân cam đoan những kê khai trên đây là đúng, nếu sai t

toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật./.

ương nhân xin hoàn

Người đại diện theo pháp luật của thương nhân

(Ký tên, ghi rõ họ tên, chức danh và đóng dấu)


