---
title: "ND 2010 08 13 ND 87 13082010CPThue Xuat"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "Circulars"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 87/2010/NĐ-CP 1ã tháng 08 năm 2010

NGHỊ ĐỊNH

QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HANH MOT SO DIEU CUA LUẬT THUÊ XUẤT
KHAU, THUE NHAP KHAU

CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phú ngày 25 tháng 12 năm 2001;

Căn cứ Luật Thuế xuất khẩu, Thuê nhập khẩu ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Căn cứ Luật Hải quan ngày 29 tháng 6 năm 2001 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Hải quan ngày 14 tháng 6 năm 2005;

Xét dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính,

NGHỊ ĐỊNH
Chương 1.
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Đối tượng chịu thuế

Hàng hóa trong các trường hợp sau đây là đối tượng chịu thuế xuất khẩu, thuế nhập
khâu, trừ hàng hóa quy định tại Điêu 2 Nghị định này:

qua cửa khẩu, biên giới Việt Nam bao gồm: hàng
hóa xuât khâu, nhập khâu đường bộ, đường sông, cảng biên, cảng hàng
không, đường sat liên vận quốc tê, bưu điện quốc tế và địa điểm làm thủ tục hải quan
khác được thành lập theo quyết định của cơ quan nhà nước có thâm quyền.

2. Hàng hóa được đưa từ thị trường trong nước vào khu phi thuế quan và từ khu phi
thuê quan vảo thị trường trong nước.

Khu phi thuế quan bao gồm: khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất, kho bảo thuế, khu
bảo thuế, kho ngoại quan, khu kinh tế thương mại đặc biệt, khu thương mại - công
nghiệp và các khu vực kinh tế khác được thành lập theo Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ, có quan hệ mua bán trao đồi hàng hóa giữa khu này với bên ngoài là quan
hệ xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Hàng hóa mua bán, trao đổi khác được coi là hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu.
Điều 2. Đối tượng không chịu thuế

Hàng hóa trong các trường hợp sau đây là đối tượng không chịu thuế xuất khẩu, thuế
nhập khâu:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
1. Hàng hóa vận chuyền quá cảnh hoặc chuyển khẩu qua cửa khẩu Việt Nam theo quy
định của pháp luật.

2. Hàng hóa viện trợ nhân đạo, hàng hóa viện trợ không hoàn lại của các Chính phủ,
các tổ chức thuộc Liên hợp quốc, các tổ chức liên Chính phủ, các tổ chức quốc tế, các
tổ chức phi Chính phủ nước ngoài (NGO), các tô chức kinh tế hoặc cá nhân người nước
ngoài cho Việt Nam và ngược lại, nhằm phát triên kinh tế - xã hội, hoặc các mục đích
nhân đạo khác được thực hiện thông qua các văn kiện chính thức giữa hai Bên, được
cấp có thâm quyền phê duyệt; các khoản trợ giúp nhân đạo, cứu trợ khan cấp nhằm
khắc phục hậu quả chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh.

3. Hàng hóa từ khu phi thuế quan xuất khẩu ra nước ngoài; hàng hóa nhập khâu từ nước
ngoài vào khu phi thuê quan va chỉ sử dụng trong khu phi thuê quan; hàng hóa đưa từ
khu phi thuê quan này sang khu phi thuê quan khác.

4. Hàng hóa là phần dầu khí thuộc thuế tài nguyên của Nhà nước khi xuất khẩu.

Điều 3. Đối tượng nộp thuế; đối tượng được úy quyền, bảo lãnh và nộp thay thuế

1. Đối tượng nộp thuế theo quy định tại Điều 4 của Luật Thuế xuất khẩu, Thuế nhập
khẩu, bao gồm:

a. Chủ hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu;
b. Tổ chức nhận ủy thác xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa;

c. Cá nhân có hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu khi xuất cảnh, nhập cảnh; gửi hoặc nhận
hàng hóa qua cửa khâu, biên giới Việt Nam.

2. Đối tượng được ủy quyền, bảo lãnh và nộp thay thuế, bao gồm:

a. Đại lý làm thủ tục hải quan trong trường hợp được đối tượng nộp thuế ủy quyền nộp
thuê xuât khâu, thuê nhập khâu;

b. Doanh nghiệp cung cấp dịc vụ bưu chính, dịch vụ chuyền phát nhanh quốc tế trong
trường hợp nộp thay thuê cho doi tượng nộp thuê;

c. Tổ chức tín dụng hoặc tổ chức khác hoạt động theo quy định của Luật Các tổ chức
tín dụng trong trường hợp bảo lãnh, nộp thay thuê cho đôi tượng nộp thuê theo quy
định của pháp luật quản lý thuê.

Điều 4. Áp dụng điều ước quốc tế

Trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có
quy định về thuê xuat khâu, thuê nhập khâu khác với Nghị định nay thì áp dụng quy

định của Điều ước quốc tế đó.

Điều 5. Thuế đối với hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới được miễn thuế trong định mức, nếu
vượt quá định mức thì phải nộp thuế theo quy định của Nghị định này. Bộ Tài chính
chủ trì, phôi hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có
biên giới và các cơ quan liên quan trình Thủ tướng Chính phủ ban hành định mức được
miễn thuế đối với hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới tại từng khu vực.

Chương 2.

CĂN CU TÍNH THUE VÀ BIEU THUÊ
Điều 6. Căn cứ tính thuế
1. Đối với mặt hàng áp dụng thuế suất theo tỷ lệ phần trăm (%), căn cứ tính thuế là:
a. Số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong Tờ khai hải quan;
b. Giá tính thuế từng mặt hàng;
c. Thuế suất từng mặt hàng.
2. Đối với mặt hàng áp dụng thuế tuyệt đối, căn cứ tính thuế là:
a. Số lượng từng mặt hàng thực tế xuất khẩu, nhập khẩu ghi trong Tờ khai hải quan;
b. Mức thuế tuyệt đối tính trên một đơn vị hàng hóa.
3. Đối với mặt hàng có sự thay đổi mục đích đã được miễn thuế, xét miễn thuế, căn cứ
tính thuê là: sô lượng, giá tính thuê và thuê suât tại thời diém có sự thay đối mục đích
của mặt hang đã được miễn thuê, xét miền thuê.
Điều 7. Giá tính thuế và tỷ giá tính thuế

1. Giá tính thuế đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu được xác định theo quy định
của pháp luật về trị giá hải quan.

2. Trường hợp hàng hóa xuất khẩu theo hợp đồng mua bán chưa có giá chính thức tại
thời điểm đăng ký Tờ khai hải quan hoặc không có hợp đông mua bán thì giá tính thuê
thực hiện theo quy định của Bộ Tài chính.

3. Tỷ giá giữa đồng Việt Nam với đồng tiền nước ngoài dùng để xác định giá tính thuế
là tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam công bố tại thời điểm tính thuế, được đăng trên Báo Nhân dân, đưa tin
trên trang điện tử hàng ngày của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; trường hợp vào các
ngày không phát hành Báo Nhân dân, không đưa tin lên trang điện tử hoặc có phát
hành, có đưa tin lên trang điện tử nhưng không thông báo tỷ giá hoặc thông tin chưa
được cập nhật đến cửa khẩu trong ngày thì tỷ giá tính thuế của ngày hôm đó được áp
dụng theo tỷ giá tính thuế của ngày liền kề trước đó.

Đối với các đồng ngoại tệ chưa được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bồ ty giá
giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng thì xác định theo tỷ giá tính


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
chéo giữa đồng Việt Nam với một số ngoại tệ áp dụng tinh thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bó tại thời điểm tính thuế. Đối với các
đồng ngoại tệ chưa được công bồ tỷ giá tính chéo thì xác định theo nguyên tắc tỷ giá
tính chéo giữa tỷ giá đồng đô la Mỹ (USD) với đồng Việt Nam và tỷ giá giữa đồng đô
la Mỹ với các ngoại tệ đó do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm tính
thuê.

Điều 8. Đồng tiền nộp thuế

Thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu được nộp bằng đồng Việt Nam. Trường hợp nộp thuế
bằng ngoại tệ thì đối tượng nộp thuế phải nộp bằng ngoại tệ tự do chuyền đồi. Việc quy
đổi từ ngoại tệ ra đồng Việt Nam được tính theo tỷ giá giao dịch bình quân trên thị
trường ngoại tệ liên ngân hang do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời
điểm tính thuế.

Điều 9. Thuế suất

1. Thuế suất đối với hàng hóa xuất khẩu được quy định cụ thé cho từng mặt hang tại
Biéu thuê xuât khâu.

2. Thuế suất đối với hàng hóa nhập khẩu được quy định cụ thể cho từng mặt hàng, gồm
thuê suât ưu đãi, thuê suât ưu đãi đặc biệt và thuê suât thông thường:

a. Thuế suất ưu đãi áp dụng đối với hàng hóa nhập khâu có xuất xứ từ nước, nhóm
nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ thương mại với
Việt Nam. Thuế suất ưu đãi được quy định cụ thê cho từng mặt hàng tại Biểu thuế nhập
khẩu ưu đãi;

b. Thuế suất ưu đãi đặc biệt á áp dụng đối với hàng hóa nhập, khẩu có xuất xứ từ nước,
nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ thực hiện đối xử tối huệ quốc trong quan hệ thương mại
với Việt Nam theo thé chế khu vực thương mại tự do, liên minh thuế quan hoặc dé tạo
thuận lợi cho giao lưu thương mại biên giới và trường hợp ưu đãi đặc biệt khác;

Điều kiện áp dụng thuế suất ưu đãi đặc biệt:

- Phải là những mặt hàng được quy định cụ thể trong thỏa thuận đã ký giữa Việt Nam
với nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thô thực hiện ưu đãi đặc biệt về thuê và phải đáp
ứng đủ các điêu kiện đã ghi trong thỏa thuận;

Phải là hàng hóa có xuất xứ tại nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ mà Việt Nam
am gia thỏa thuận ưu đãi đặc biệt về thuế.

=

c. Thuế suất thông thường áp dụng đối với hàng hóa nhập khẩu có xuất xứ từ nước,
nhóm nước hoặc vùng lãnh thô không thực hiện đôi xử tôi huệ quôc và không thực hiện
u đãi đặc biệt về thuê nhập khẩu với Việt Nam.

5

Thuế suất thông thường được áp dụng t ống nhất bằng 150% mức thuế suất ưu đãi của
từng mặt hàng tương ứng quy định tại Biêu thuê nhập khâu ưu đãi.

Điều 10. Biện pháp về thuế để tự vệ, chống bán phá giá, chống trợ cấp, chống
phân biệt đối xử trong nhập khẩu hàng hóa


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
Ngoài việc chịu thuế theo quy định tại khoản 2 Điều 9 Nghị định này, nếu hàng hóa
nhập khẩu quá mức vào Việt Nam, có sự trợ cấp, được bán phá giá hoặc có sự phân biệt
đối xử đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam thì bị áp dụng một trong các biện pháp
về thuế sau đây:

1. Tăng mức thuế nhập khâu đối với hàng hóa nhập khẩu quá mức vào Việt Nam theo
quy định của pháp lệnh về tự vệ trong nhập khâu hàng hóa nước ngoài vào Việt Nam.

2. Thuế chống bán phá giá đối với hàng hóa bán phá giá nhập khẩu vào Việt Nam theo
quy định của pháp lệnh về chông bán phá giá hàng hóa nhập khâu vào Việt Nam.

3. Thuế chống trợ cấp đối với hàng hóa được trợ cấp nhập khẩu vào Việt Nam theo quy
định của Pháp lệnh về chông trợ câp hàng hóa nhập khâu vào Việt Nam.

4. Thuế chống phân biệt đối xử đối với hàng hóa được nhập khẩu vào Việt Nam có xuất
xứ từ nước, nhóm nước hoặc vùng lãnh thổ mà ở đó có sự phân biệt đối xử về thuế
nhập khẩu hoặc có biện pháp phân biệt đối xử khác theo quy định của pháp luật về đối
xử tối huệ quốc và đối xử quốc gia trong thương mại quốc tế.

Điều 11. Thắm quyền quy định mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế suất thuế nhập
khẩu, thuế tuyệt đối và biện pháp về thuế dé chống phân biệt đối xử trong nhập
khẩu hàng hóa

1. Bộ Tài chính quy định các mức thuế suất sau đây:

a. Căn cứ vào chính sách xuất khâu, nhập khẩu hàng hóa trong từng thời kỳ của Nhà
nước, định hướng phát triển của các ngành sản xuât, sự biến động về giá cả trên thị
trường trong từng thời gian và kiến nghị của các tổ chức, cá nhân, Bộ Tài chính tham
khảo ý kiến của các Bộ, các Hiệp hội ngành | hàng để ban hành văn bản quy phạm pháp
luật quy định về mức thuế suất thuế xuất khẩu, thuế suất thuế nhập khẩu ưu đãi theo
nguyên tắc:

- Phù hợp với danh mục nhóm hàng chịu thuế và trong phạm vi khung thuế suất do Ủy
ban Thường vụ Quốc hội ban hành;

- Góp phan bảo dam nguồn thu ngân sách nhà nước và bình ôn thị trường;

- Bảo hộ sản xuất trong nước có chọn lọc, có điều kiện, có thời hạn phù hợp với Điều
ước quôc tê mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.

b. Trên cơ sở các thỏa thuận ưu đãi đặc biệt về thuế đối với hàng hóa nhập khẩu mà
Việt Nam đã cam kết, Bộ Tài chính sau khi tham khảo ý kiến của các Bộ, Hiệp hội
ngành hàng đê ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định về mức thuế suất thuế
nhập khẩu ưu đãi đặc biệt.

2. Bộ Tài chính chủ trì, phối. hợp với các cơ quan liên quan trình Thủ tướng Chính phủ
quyết định việc áp dụng thuế tuyệt đối và thuế chống phân biệt đối xử trong trường hợp
cần thiết.

Chương 3.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
MIEN THUE, XET MIEN THUE, GIAM THUE, HOAN THUE
Điều 12. Miễn thuế

Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp sau đây được miễn thuế xuất
khâu, thuê nhập khâu:

1. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất hoặc tạm xuất, tái nhập để tham dự hội chợ, triển lãm,
giới thiệu sản phâm; máy móc, thiệt bị, dụng cụ nghê nghiệp tạm nhập, tái xuât hoặc
tạm xuat, tái nhập dé phục vụ công việc trong thời hạn nhất định.

Hết thời hạn hội chợ, triển lãm, giới thiệu sản phẩm hoặc kết thúc công việc theo quy
định của pháp luật thì đôi với hàng hóa tạm xuât phải được nhập khâu trở lại Việt Nam,
đôi với hang hóa tạm nhập phải tái xuât ra nước ngoài.

2. Hàng hóa là tài sản di chuyền của tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc nước ngoài mang
vào Việt Nam hoặc mang ra nước ngoài trong mức quy định, bao gôm:

a. Hàng hóa là tài sản di chuyển của tổ chức, cá nhân người nước ngoài khi được phép
vào cư trú, làm việc tại Việt Nam hoặc chuyên ra nước ngoài khi hét thời hạn cư trú,
làm việc tại Việt Nam;

b. Hàng hóa là tài sản di c uyễn của tô chức, cá nhân Việt Nam được phép đưa ra nước
ngoài dé kinh doanh va làm việc, khi hệt thời hạn nhập khâu lại Việt Nam;

c. Hàng hóa là tài sản di chuyên của gia đình, cá nhân người Việt Nam đang định cư ở
nước ngoài được phép về Việt Nam định cư hoặc mang ra nước ngoài khi được phép
định cư ở nước ngoài; hàng hóa là tài sản di chuyên của nước ngoài mang vào Việt
Nam khi được phép định cư tại Việt Nam hoặc mang ra nước ngoài khi được phép định
cu ở nước ngoải.

3. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu của tổ chức, cá nhân nước ngoài được hưởng quyền
ưu đãi, miễn trừ ngoại giao tại Việt Nam.

4. Hàng hóa nhập khâu dé gia công cho phía nước ngoài được miễn thuế nhập khẩu
(bao gồm cả hàng hóa nhập khẩu dé gia công cho phía nước ngoài được phép tiêu hủy
tại Việt Nam theo quy định của pháp luật sau khi thanh lý, thanh khoản hợp đồng gia
công) và khi xuất trả sản phẩm. cho phía nước ngoài được miễn thuế xuất khẩu. Hàng
hóa xuất khẩu ra nước ngoài để gia công cho phía Việt Nam được miễn thuế xuất khâu,
khi nhập khẩu trở lại được miễn thuế nhập khẩu trên phan trị giá của hàng hóa xuất
khẩu ra nước ngoài để gia công theo hợp đồng.

5. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong tiêu chuẩn hành lý miễn thuế của người xuất
cảnh, nhập cảnh; hàng hóa là bưu phâm, bưu kiện thuộc dịch vụ chuyên phát nhanh có
trị giá tính thuê tôi thiêu theo quy định của Thủ tướng Chính phủ.

6. Hàng hóa nhập khẩu để tạo tai sản có định của dự án dau tư vào lĩnh vực được ưu đãi
về thuê nhập khẩu quy định tại Phụ lục | ban hành kèm theo Nghị định này hoặc địa
bàn được ưu đãi về thuế nhập khẩu, dự án đầu tư bằng nguồn vốn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA) được miễn thuế nhập khẩu, bao gồm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
a. Thiết bi, máy móc;

b. Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ trong nước chưa sản
xuất được; phương tiện vận chuyển đưa đón công nhân gồm xe ô tô từ 24 chỗ ngồi trở
lên và phương tiện thủy;

c. Linh kiện, chỉ tiết, bộ phận rời, phụ tùng, gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi kèm dé lắp
ráp dong bộ với thiết bị, máy móc, phương tiện vận tải chuyên dùng quy định tại điểm a
và diém b khoản nay;

d. Nguyên liệu, vật tư trong nước chưa sản xuất được dùng dé chế tạo thiết bị, máy móc
nằm trong dây chuyền công nghệ hoặc để chế tạo linh kiện, chỉ tiết, bộ phận rời, phụ

tùng, gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi kèm đề lắp ráp đồng bộ với thiết bị, máy móc quy
định tại điểm a khoản này;

đ. Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.

7. Giống cây trồng, vật nuôi được phép nhập khẩu để thực hiện dự án đầu tư trong lĩnh
vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp.

8. Việc miễn thuế nhập khâu đối với hàng hóa nhập khẩu quy định tại khoản 6 và khoản
7 Điêu này được áp dụng cho cả trường hợp mở rộng quy mô dự án, thay thê công
nghệ, đôi mới công nghệ.

9. Miễn thuế lần đầu đối với hàng hóa là trang thiết bị nhập khẩu theo danh mục quy
định tại Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này để tạo tài sản cố định của dự án
được ưu đãi về thuế nhập khẩu, dự án đầu tư bằng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA) đầu tư về khách sạn, văn phòng, căn hộ cho thuê, nhà ở, trung tâm thương
mại, dịch vụ kỹ thuật, siêu thị, sân golf, khu du lịch, khu thể thao, khu vui chơi giải trí,
cơ sở khám, chữa bệnh, đào tạo, văn hóa, tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, kiểm toán,
dịch vụ tư vấn.

Các dự án có hàng hóa nhập khẩu được miễn thuế lần đầu quy định tại khoản này thì
không được miễn thuế theo quy định tại các khoản khác Điêu này.

10. Miễn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu dé phục vụ hoạt động dau khí, bao gồm:

a. Thiết bị, máy móc; phương tiện vận tải chuyên dùng cần thiết cho hoạt động dầu khí;
phương tiện vận chuyên dé đưa đón công nhân gồm xe ô tô từ 24 chỗ ngồi trở lên và
phương tiện thủy; kê cả linh kiện, chỉ tiết, bộ phận rời, phụ tùng gá lắp, thay thế, khuôn
mẫu, phụ kiện đi kèm dé lắp ráp đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với thiết bị, máy móc,
phương tiện vận tải chuyên dùng, phương tiện vận chuyền để đưa đón công nhân nêu
trên;

b. Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí mà trong nước chưa sản xuất được;

c. Trang thiết bị y tế và thuốc cấp cứu sử dụng trên các đàn khoan và công trình nổi
được Bộ Y tê xác nhận;

d. Trang thiét bi van phòng phục vụ cho hoạt động, dầu khí;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
đ. Hàng hóa tạm nhập, tái xuất khác phục vụ cho hoạt động dau khí.

11. Đối với cơ sở đóng tàu được miễn thuế xuất khẩu đối với các sản phẩm tàu biển
xuất khẩu và miễn thuế nhập khẩu đối với các loại máy móc, trang thiết bị dé tạo tài sản
cố định; phương tiện vận tải nằm trong dây chuyền công nghệ dé tạo tài sản cố định;
nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm phục vụ cho việc đóng tàu mà trong nước chưa sản
xuất được.

12. Miễn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu, vật tư phục vụ trực tiếp cho hoạt động
sản xuất sản phẩm phần mềm mà trong nước chưa sản xuất được.

13. Miễn thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để sử dụng trực tiếp vào hoạt
động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, bao gồm: máy móc, thiết bị, phụ
tùng, vật tư, phương tiện vận tải trong nước chưa sản xuất được, công nghệ trong nước
chưa tạo ra được; tải liệu, sách, báo, tạp chí khoa học và các nguồn tin điện tử về khoa
học và công nghệ.

15. Hàng hóa sản xuất, gia công, tái chế, lắp ráp tại khu phi thuế quan không sử dụng
nguyên liệu, linh kiện nhập khâu từ nước ngoài khi nhập khẩu vào thị trường trong
nước được miễn thuế nhập khẩu; trường hợp có sử dụng nguyên liệu, linh kiện nhập
khẩu từ nước ngoài thì khi nhập khâu vào thi trường trong nước chỉ phải nộp thuế nhập

khẩu trên phần nguyên liệu, linh kiện nhập khẩu cấu thành trong hàng hóa đó.

16. Máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải (trừ xe ô tô đưới 24 chỗ ngồi và xe ô tô thiết
kế vừa chở người, vừa chở hàng tương đương với xe ô tô dưới 24 chỗ ngồi) do Nhà
thầu nước ngoải nhập khẩu theo phương thức tạm nhập, tái xuất đề thực hiện dự án
ODA tại Việt Nam được miễn thuế nhập khẩu khi tạm nhập và miễn thuế xuất khẩu khi
tái xuât.

7. Hàng hóa nhập khẩu dé bán tại cửa hàng miễn thuế theo Quyết định của Thủ tướng
Chính phủ.

8. Dia bàn được ưu đãi về thuế nhập khẩu quy định tại khoản 6, khoản 9 và khoản 14
Điều nảy thực hiện theo Danh mục địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (ban
hành kèm theo Nghị định só 124/2008/NĐ-CP ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính
phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một sé điều của Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp) và Nghị định số 53/2010/NĐ-CP ngày 19 tháng 5 năm 2010 quy định về địa
àn ưu đãi đầu tư, ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đơn vị hành chính mới
thành lập do Chính phủ điều chỉnh địa giới hành chính.

9. Tổ chức, cá nhân xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa quy định tại các khoản 6, 7, 8, 9,
0, 11, 12, 13, 14, 15, 16 và khoản 17 Điều này phải tự xác định, tự chịu trách nhiệm



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
trước pháp luật về việc kê khai chính xác, trung thực các mặt hàng thuộc diện được
miễn thuê khi đăng ký Tờ khai hải quan.

20. Đối tượng nộp thuế gặp khó khăn do nguyên nhân khách quan và các trường hợp
khác, Bộ Tài chính trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyét định miễn thuế xuất
khâu, thuê nhập khâu đôi với từng trường hợp.

Điều 13. Xét miễn thuế
Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu trong các trường hợp sau đây được xét miễn thuế:

1. Hàng hóa nhập khẩu là hàng chuyên dùng trực tiếp phục vụ cho quốc phòng, an ninh,
giáo dục và đào tạo, nghiên cứu khoa học (trừ trường hợp quy định tại khoản 13 Điều
12 Nghị định này) được xét miễn thuế nhập khẩu.

2. Hàng hóa là quà biếu, quả tặng, hàng mẫu của tổ chức, cá nhân nước ngoài cho tổ
chức, cá nhân Việt Nam hoặc ngược lại được xét miên thuê trong định mức.

Điều 14. Xét giảm thuế

Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu đang trong quá trình giám sát của cơ quan Hải quan
nếu bị hư hỏng, mat mát được cơ quan, tổ chức có thâm quyền giám định, chứng nhận
thì được xét giảm thuế tương ứng với tỷ lệ tồn thất thực tế của hàng hóa. Cơ quan Hải
quan căn cứ vào số lượng hàng hóa bị mắt mát và tỷ lệ tồn thất thực tế của hàng hóa đã
được giám định, chứng nhận đề xét giảm thuế.

Điều 15. Hoàn thuế xuất khẩu, thuế nhập khấu trong các trường hợp sau đây:

1. Hàng hóa nhập khâu đã nộp thuế nhập khẩu nhưng còn lưu kho, lưu bãi tại cửa khẩu
va đang chịu sự giám sat của cơ quan Hải quan, được tái xuat ra nước ngoài.

2. Hàng hóa xuất khâu, nhập khâu đã nộp thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu nhưng không
xuất khẩu, nhập khẩu.

3. Hàng hóa đã nộp thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu nhưng thực tế xuất khẩu hoặc nhập
khâu ít hơn.

4. Hàng hóa nhập khẩu dé sản xuất hàng hóa xuất khâu hoặc xuất vào khu phi thuế
quan nêu đã nộp thuế nhập khâu thì được hoàn thuế tương ứng với ty lệ sản phẩm thực
tế xuất khẩu và không phải nộp thuế xuất khâu đối với hàng hóa xuất khẩu có đủ điều
kiện xác định là được chế biến từ toàn bộ nguyên liệu nhập khẩu.

5. Hàng hóa đã nộp thuế nhập khẩu sau đó xuất khẩu trong các trường hợp sau:

a. Hàng hóa nhập khẩu để giao, bán cho nước ngoài thông qua các đại lý tại Việt Nam;

b. Hàng hóa nhập khâu để bán cho các phương tiện của các hãng nước ngoài trên các
tuyên đường quôc tế qua cảng Việt Nam và các phương tiện của Việt Nam trên các
tuyến đường quốc tế theo quy định của Chính phủ.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
6. Hàng hóa tạm nhập khẩu dé tái xuất khẩu hoặc hàng hóa tạm xuất khẩu dé tái nhập
khẩu; hàng hóa nhập khẩu ủy thác cho phía nước ngoài sau đó tái xuất đã nộp thuế nhập
khẩu, thuê xuất khẩu, bao gồm cả trường hợp hàng hóa nhập khẩu tái xuất vào khu phi
thuế quan (trừ trường hợp quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định này).

1. Hàng hóa đã xuất khâu nhưng phải nhập khẩu trở lại Việt Nam thì được xét hoàn
thuế xuất khẩu đã nộp và không phải nộp thuế nhập khẩu.

8. Hàng hóa nhập khẩu nhưng phải tái xuất trả lại chủ hàng nước ngoài hoặc tai xuất
sang nước thứ ba hoặc xuât vào khu phi thuê quan được xét hoàn lại thuê nhập khâu đã
nộp tương ứng với sô lượng hàng thực tê tái xuât và không phải nộp thuê xuât khâu.

9. Máy móc, thiết bị, dụng cụ, phương tiện vận chuyển của các tổ chức, cá nhân được
phép tạm nhập, tái xuất (trừ trường hợp đi thuê) dé thực hiện các dự án đầu tư, thi công
xây dựng, lắp đặt công trình, phục vụ sản xuất đã nộp thuế nhập khẩu, khi tái xuất ra
khỏi Việt Nam hoặc xuất vào khu phi thuế quan thì được hoàn lại thuế nhập khẩu. Số
thuế nhập khẩu hoàn lại được xác định trên cơ sở giá trị sử dụng còn lại của hàng hóa
khi tái xuất khẩu tính theo thời gian sử dụng, lưu lại tại Việt Nam. Trường hợp hàng
hóa đã hết giá trị sử dụng thì không được hoàn lại thuế.

10. Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu qua đường dịch vụ bưu chính, chuyển phát nhanh
quốc tế mà doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ này đã nộp thuế thay cho chủ hàng nhưng
không giao được hàng hóa cho người nhận phải tái xuất, tái nhập hoặc trường hợp hàng
hóa bị tịch thu, tiêu hủy theo quy định của pháp luật thì được hoàn lại số tiền thuế đã
nộp.

11. Hàng hóa xuất khâu, nhập khẩu đã nộp thuế xuất khâu, thuế nhập khẩu nhưng sau
đó được miễn thuế, giảm thuế theo quyết định cơ quan nhà nước có thâm quyền.

Chương 4.
ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH
Điều 16. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 10 năm 2010 và thay thế
Nghị định sô 149/2005/NĐ-CP ngày 08 tháng 12 năm 2005 của Chính phủ quy định chỉ
tiệt thi hành Luật Thuê xuât khâu, Thuê nhập khâu.

2. Các doanh nghiệp đăng ký lại, đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư theo Nghị định
số 101/2006/NĐ-CP ngày 21 tháng 9 năm 2006 của Chính phủ quy định việc đăng ký
lại, chuyển đổi và đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư của các doanh nghiệp có von
đầu tư nước ngoài theo quy định của Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư được tiếp tục
hưởng ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu ghi trong Giấy phép dau tư, Giấy
chứng nhận đầu tư đã cấp trước thời điểm đăng ký lại, đăng ký đổi Giấy chứng nhận
đầu tư. Trường hợp Giấy phép đầu tư, Giá chứng nhận lầu tư đã cấp trước thời điểm
đăng ký lại, đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư không quy định ưu đãi về thuế xuất
khẩu, thuế nhập khâu thì thực hiện theo quy định của pháp luật thuế xuất khâu, thuế
nhập khẩu có hiệu lực tại thời điểm đăng ký Tờ khai hải quan hàng hóa xuất khẩu, nhập
khẩu. Trường hợp doanh nghiệp đăng ký lại, đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư đồng
thời mở rộng quy mô dự án hoặc đầu tư thêm dự án mới khác, hoặc kéo dài thời gian



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
thực hiện dự án thi ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu đối với phan mở rộng quy
mô dự án, phân đâu tư thêm dự án mới khác hoặc áp dụng cho thời gian kéo dài thêm
của dự án thực hiện theo quy định của pháp luật thuê xuât khâu, thuê nhập khâu tại thời

điểm đăng ký lại, đăng ký đổi Giấy chứng nhận đầu tư.

3. Đối với dự án khuyến khích đầu tư đã được cấp Giấy phép. đầu tư, Giấy chứng nhận
ưu đãi đầu tư có mức ưu đãi về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu cao hơn mức ưu đãi quy
định tại Nghị định này thì tiếp. tục thực hiện theo mức ưu đãi cho thời gian còn lại;
trường hợp trong Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận đầu tư quy định mức ưu đãi về
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu thấp hơn mức ưu đãi quy định tại Nghị định này thì
được hưởng mức ưu đãi theo quy định của Nghị định này cho thời gian còn lại.

4. Dự án đầu tư đã được cấp Giấy phép đầu tư, Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh,
Giấy chứng nhận đầu tư trước ngày nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chính
thức trở thành thành viên của Tổ chức Thương mai thế giới (ngày 11 tháng 01 năm
2007) mà được hưởng ưu đãi về thuế xuất khâu, thuế nhập khâu (trừ xuất khâu hàng dệt
may) do đáp ứng điều kiện về tỷ lệ xuất khẩu theo quy định tại các văn bản pháp luật về
đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, về khuyến khích đầu tư trong nước và thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu thì được tiếp tục hưởng ưu đãi thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu theo quy
định tại các văn ban pháp luật này đến hết năm 201 1.

Điều 17. Trách nhiệm thi hành

1. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm ban hành Danh mục các mặt hàng trong nước
đã sản xuât được đề làm căn cứ thực hiện việc miễn thuê nhập khâu theo quy định tại
Điêu 12 Nghị định này, bao gôm:

a. Nguyên liệu, vật tư dùng đề chế tạo thiết bị, máy móc nằm trong dây chuyển ‹ công
nghệ hoặc đê chê tạo linh kiện, chỉ tiệt, bộ phận rời, phụ tùng, ga lắp, khuôn mẫu, phụ
kiện đi kèm dé lắp ráp đồng bộ với thiết bị, máy móc nêu tại điểm a; phương tiện vận
tải chuyên dùng nêu tại điểm b và vật tư xây dựng nêu tại điểm đ khoản 6 Điều 12;

b. Vật tư cần thiết cho hoạt động dầu khí nêu tại điểm b khoản 10 Điều 12;

€. Nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm phục vụ cho việc đóng tàu nêu tại khoản 11
Điêu 12;

d. Nguyên liệu, vật tư phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm phần mềm
nêu tại khoản 12 Điêu 12;

đ. Máy móc, thiết bị, phụ tùng, vật tư, phương tiện vận tải, công nghệ sử dụng trực tiếp
vào hoạt động nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ nêu tại khoản 13 Điều 12;

e. Nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khâu dé sản xuất của các dự án nêu tại khoản 14
Điều 12.

2. Bộ Khoa học và Công nghệ có trách nhiệm ban hành Danh mục hoặc tiêu chuẩn xác
định phương tiện vận tải chuyên dùng nằm trong dây chuyền công nghệ nêu tại điểm b
khoản 6, điểm a khoản 10 và khoản 11 Điều 12 Nghị định này. Quy định các tiêu chí
xác định dự án thuộc Danh mục lĩnh vực được ưu đãi về thuế nhập khẩu tại Phụ lục I
ban hành kèm theo Nghị định này, bao gồm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
a. Dự án sản xuất vật liệu quý hiếm;

b. Dự án ứng dụng công nghệ cao, công nghệ mới chưa được sử dụng tại Việt Nam;

c. Dự án đầu tư vào nghiên cứu va phát triển (R&D) chiếm 25% doanh thu trở lên.

3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm ban hành Danh mục các mặt
hàng giống cây trông, vật nuôi nêu tại khoản 7 Điều 12 Nghị định này. Quy định tiêu
chí xác định dự án thuộc Danh mục lĩnh vực được ưu đãi thuế nhập khẩu tại Phụ lục I

ban hành kèm theo Nghị định này, bao gồm:

a. Dự án xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp cơ sở giết mổ, bảo quản chế biến gia cầm, gia
súc tập trung, công nghiệp;

b. Dự án xây dựng, phát triển vùng nguyên liệu tập trung phục vụ công nghiệp chế
biên.

4. Bộ Công Thương có trách nhiệm quy định các tiêu chí xác định dự án đầu tư thuộc
Danh mục lĩnh vực được ưu đãi về thuế nhập khâu tại Phụ lục I ban hành kèm theo
Nghị định này, bao gôm:

a. Dự án sản xuất thép cao cấp;

b. Dự án sản xuất thiết bị nâng hạ cỡ lớn;

c. Dự án đầu tư sản xuất máy phát điện cỡ lớn;

d. Dự án sản xuất thiết bị máy móc cho ngành dệt, ngành may, ngành da.

5. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an có trách nhiệm ban hành Danh mục hàng hóa chuyên
dùng trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh dé làm căn cứ xét miễn thuế nhập khẩu quy
định tại khoản 1 Điều 13 Nghị định này.

6. Bộ Giáo dục và Đào tạo có trách nhiệm ban hành Danh mục hàng hóa chuyên dùng
trực tiệp phục vụ giáo dục và dao tạo dé làm căn cứ xét miền thuê nhập khâu quy định

tại khoản 1 Điều 13 Nghị định này.

7. Bộ Tài chính có trách nhiệm:

a. Quy định tiêu chí thiết bị, máy móc nêu tại dié én, chỉ tiết, bộ phận rời,
phụ tùng, gá lắp, khuôn mẫu, phụ kiện đi kèm để ráp đồng bộ với thiết bị, máy móc
phương tiện vận tải chuyên dùng nêu tại điểm c khoản 6 Điều 12 và điều kiện xác định
hàng hóa xuất khẩu được chế biến từ toàn bộ nguyên liệu nhập khẩu không phải nộp
thuế xuất khẩu nêu tại khoản 4 Điều 15 Nghị định này.

b. Hướng dẫn cụ thê việc thi hành Nghị định này.
8. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương và các tô chức, cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
TM. CHÍNH PHU
THỦ TƯỚNG

Noi nhận:

- Ban Bí thư Trung ương Dang;

~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP;

- VP BCD TW về phòng, chống tham nhũng;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW; Nguyễn Tan Dũng
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

~ Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

~ Văn phòng Quốc hội;

~ Tòa án nhân dan tối cao;

~ Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Uy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

~ Ngân hàng Chính sách Xã hội;

~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

~ Ủy ban Trung ương Mặt trận Tô quốc Việt Nam;
~ Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;

- VPCP: BTCN, các PCN, Cổng TTDT, các Vụ, Cục, đơn vị
trực thuộc, Công báo;

~ Lưu: Văn thư, KTTH (5b).



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
PHU LỤC I
DANH MỤC LĨNH VỰC ĐƯỢC UU DAI VE THUÊ NHẬP KHAU
(Ban hành kèm theo Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của
Chính phủ)
A. DANH MỤC LĨNH VUC ĐẶC BIỆT KHUYEN KHÍCH DAU TƯ

I. Sản xuất vật liệu mới, năng lượng mới; sản xuất sản phẩm công nghệ cao, công
nghệ sinh học, công nghệ thông tin; cơ khí chế tạo

1. Sản xuất vật liệu composit, các loại vật liệu xây dựng nhẹ, vật liệu quý hiểm.
2. Sản xuất thép cao cấp, hợp kim, kim loại đặc biệt, sắt xóp.

nguồn điện từ năng lượng mặt trời, năng lượng gió, khí

địa nhiệt, thủy triều.

4. Sản xuất thiết bị y tế trong công nghệ phân tích và công nghệ chiết xuất trong y học;
dụng cụ chỉnh hình, xe, dụng cụ chuyên dùng cho người tàn tật.

5. Sản xuất chất bán dẫn và các linh kiện điện tử kỹ thuật cao; sản xuất sản phẩm phần
mém, sản phâm công nghệ thông tin trọng điểm, nội dung thông tin sô.

6. Dau tư sản xuất, chế tạo thiết bị cơ khí chính xác; thiết bị, máy móc kiểm tra, kiểm
soát an toàn quá trình sản xuât công nghiệp; rô bot công nghiệp.

IL. Nuôi trồng, chế biến nông, lâm, thủy sản; làm muối; sản xuất giống nhân tạo,
giống cây trồng và giống vật nuôi mới

7. Trồng, chăm sóc rừng.

§. Nuôi trồng nông, lâm, thủy sản trên đất hoang hóa, vùng nước chưa được khai thác.
9. Đánh bắt hai sản ở vùng biển xa bờ.

0. Sản xuất giống nhân tạo, giống cây trồng, vật nuôi mới.

1. Sản xuất, khai thác và tinh chế muối.

III. Sử dụng công nghệ cao, kỹ thuật hiện đại; bảo vệ môi trường sinh thái; nghiên
cứu, phát triển và ươm tạo công nghệ cao

2. Ứng dụng công nghệ cao, công nghệ mới chưa được sử dụng tại Việt Nam; ứng
lụng công nghệ sinh học.

3. Xử lý ô nhiễm và bảo vệ môi trường; sản xuất thiết bị xử lý ô nhiễm môi trường,
thiết bị quan trắc và phân tích môi trường.

4. Thu gom, xử lý nước thải, khí thải, chất thải rắn; tái chế, tái sử dụng chất thải.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
5. Nghiên cứu, phat triển va ươm tại công nghệ cao.
IV. Xây dựng và phát triển kết cấu ha tầng và các dự án quan trọng

6. Đầu tư xây dựng, phát triển kết cầu hạ tầng khu công nghệ cao, khu kinh tế và các
lự án quan trọng khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.

V. Phát triển sự nghiệp giáo dục, đào tạo, y tế, thé dục và thé thao
7. Đầu tư xây dựng cơ sở cai nghiện ma túy, cai nghiện thuốc lá.
8. Dau tư thành lập cơ sở thực hiện vệ sinh phòng chống dịch bệnh.

9. Đầu tư thành lập trung tâm lão khoa, hoạt động cứu trợ tập trung, chăm sóc người
tàn tật, trẻ mô côi.

20. Đầu tư xây dựng: trung tâm đào tạo, huấn luyện thê thao thành tích cao và đào tạo,
huân luyện thê thao cho người tàn tật; xây dựng cơ sở thê thao có thiệt bị, phương tiện
uyện tập và thi dau đáp ứng yêu câu tô chức các giải dau quôc tê.

21. Cung cấp các dịch vụ phần mềm, nghiên cứu công nghệ thông tin, đào tạo nguồn
nhân lực công nghệ thông tin.

VI. Những lĩnh vực sản xuất và dich vụ khác

22. Đầu tư vào nghiên cứu và phát triển (R&D) chiếm 25% doanh thu trở lên.

23. Dịch vụ cứu hộ trên biên.

24. Đầu tư xây dựng nhà ở cho học sinh, sinh viên các cơ SỞ đào tạo; nhà ở cho công
nhân lao động tại các khu công nghiệp tập trung, khu chê xuât, khu công nghệ cao và
nhà ở giá thâp cho các đôi tượng có thu nhập thâp có khó khăn về nhà ở tại khu vực đô
thị.

B. DANH MỤC LĨNH VỰC KHUYEN KHÍCH ĐẦU TƯ

I. Sản xuất vật liệu mới, năng lượng mới; sản xuất sản phẩm công nghệ cao, công
nghệ sinh học, công nghệ thông tin; cơ khí chế tạo

1. Sản xuất kim loại màu, luyện gang.
2. Sản xuất khuôn mẫu cho các sản phẩm kim loại.
3. Đầu tư xây dựng mới nhà máy điện, phân phối điện, truyền tải điện.

4. Sản xuất trang thiết bị y tế, xây dựng kho bảo quản được phẩm, dự trữ thuốc chữa
bệnh cho người đê phòng thiên tai, thảm họa, dịch bệnh nguy hiém.

5. Sản xuất thiết bị kiểm nghiệm độc chất trong thực phẩm.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
7. San xuất than cốc, than hoạt tính.

8. Sản xuất: nguyên liệu và thuốc bảo vệ thực vật, thuốc trừ sâu bệnh; thuốc phòng,
chữa bệnh cho động vật, thủy sản; thuốc thú y.

9. Sản xuất, đầu tư, phát triển nguyên liệu thuốc và thuốc phòng chống các bệnh xã hội;
vắc xin; sinh phẩm y tế; thuốc từ dược liệu; thuốc đông y; ứng dụng công nghệ tiên
tiến, công nghệ sinh học để sản xuất thuốc chữa bệnh cho người đạt tiêu chuẩn GMP
quốc tế; sản xuất nguyên liệu thuốc kháng sinh.

0. Đầu tư xây dựng cơ sở thử nghiệm sinh học, đánh giá tính khả dụng của thuốc; cơ
sở dược dat tiêu chuân thực hành tot trong sản xuât, bảo quản, kiêm nghiệm, thử
nghiệm lâm sang thuôc, nuôi trông, thu hoạch và chê biên dược liệu.

1. Phát triển nguồn dược liệu và sản xuất thuốc từ dược liệu; dự án nghiên cứu, chứng
minh cơ sở khoa học của bài thuộc đông y và xây dựng tiêu chuân kiêm nghiệm bài
thuốc đông y.

2. Sản xuất máy móc, thiết bị, cụm chỉ tiết trong các lĩnh vực: khai thác dầu khí, mỏ,
năng lượng, xi mang; sản xuât thiệt bi nâng hạ cỡ lớn; sản xuât máy công cụ gia công
kim loại, thiết bị luyện kim.

3. Đầu tư sản xuất khí cụ điện trung, cao thế, máy phát điện cỡ lớn.

4. Đầu tu sản xuất động cơ diezen; đầu tư sản xuất và sửa chữa, đóng tàu thủy; thiết bị
phụ tùng cho các tàu vận tải, tàu đánh cá; sản xuât máy, phụ tùng ngành động lực, thủy

uc, máy áp lực.

5. Sản xuất: thiết bị, xe, máy xây dựng; thiết bị kỹ thuật cho ngành vận tải; đầu máy
xe lửa, toa xe.

6. Đầu tư sản xuất máy công cụ, máy móc, thiết bị, phụ tùng, máy phục vụ cho sản
xuất nông, lâm, ngư nghiệp, máy chế biến thực phẩm, thiết bị tưới tiêu.

7. Đầu tư sản xuất thiết bị, máy móc cho ngành đệt, ngành may, ngành da.

IL. Nuôi trồng, chế biến nông, lâm, thủy sản; làm muối; sản xuất giống nhân tạo,
giống cây trồng và giống vật nuôi mới

8. Trồng cây dược liệu.

9. Đầu tư bảo quản nông sản sau thu hoạch, bảo quản nông, thủy sản và thực phẩm.
20. Sản xuất nước hoa quả đóng chai, đóng hộp.

21. Sản xuất, tinh chế thức ăn gia súc, gia cầm, thủy sản.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
22. Dịch vụ kỹ thuật trồng cây công nghiệp và cây lâm nghiệp, chăn nuôi, thủy san, bảo
vệ cây trông, vật nuôi.

23. Sản xuất, nhân và lai tạo giống cây trồng và vật nuôi.
24. Đầu tư vào lĩnh vực chế biến nông, lâm, thủy sản.

25. Xây dựng mới, cải tạo, nâng cấp cơ sở giết mồ, bảo quản chế biến gia cầm, gia súc
tập trung, công nghiệp.

26. Xây dựng, phát triển vùng nguyên liệu tập trung phục vụ công nghiệp chế biến.

III. Sử dụng công nghệ cao, kỹ thuật hiện đại; bảo vệ môi trường sinh thái; nghiên
cứu, phát triển và ươm tạo công nghệ cao.

27. Sản xuất thiết bị ứng phó, xử lý tràn dầu.
28. Sản xuất thiết bị xử lý chất thải.

29. Đầu tư xây dựng cơ sở, công trình kỹ thuật: phòng thí nghiệm, trạm thí nghiệm
nham ứng dụng công nghệ mới vào sản xuât; dau tư thành lập viện nghiên cứu.

IV. Xây dựng và phát triển kết cấu hạ tầng

30. Đầu tư xây dựng, phát triển hạ tầng, đầu tư sản xuất phục vụ cho việc xây dựng,
phát triên kêt câu ha tang trong cum công nghiệp, diém công nghiệp.

31. Đầu tư xây dựng phát triển: nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cấp thoát nước;
câu, đường bộ, đường sắt; cảng hàng không, cảng biên, cảng sông; sân bay, nhà ga.

V. Phát triển sự nghiệp giáo dục, đào tạo, y tế, thé dục, thể thao và văn hóa dân
tộc

32. Đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng của các cơ sở giáo dục, đào tạo; đầu tư xây dung
trường học, cơ sở giáo dục, đảo tạo dân lập, tư thục ở các bậc học: giáo dục mâm non,
giáo dục phô thông, trung học chuyên nghiệp, dạy nghệ, giáo dục đại học.

33. Thành lập bệnh viện dân lập, bệnh viện tư nhân.

34. Xây dựng: trung tâm thé dục, thé thao, nhà tập luyện, câu lạc bộ thé dục thé thao;
cơ sở sản xuat, chê tạo, sửa chữa trang thiết bi, phương tiện tập luyện thê dục thê thao.

35. Thành lập: nhà văn hóa dân tộc; đoàn ca, múa, nhạc dân tộc; rạp hát, trường quay,
cơ sở in tráng phim, rạp chiêu phim; sản xuât, chê tao, sửa chữa nhạc cụ dân tộc; duy
tu, bảo tôn bảo tàng, nhà văn hóa dân tộc và các trường văn hóa nghệ thuật.

VI. Những lĩnh vực sản xuất và dich vụ khác

36. Phát triển vận tải công cộng bao gồm: vận tải bằng phương tiện tàu biển, máy bay;
vận tải bằng đường sắt; vận tải hành khách đường bộ bằng xe ô tô từ 24 chỗ ngồi trở


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
lên; vận tải bằng phương tiện thủy nội dia chở khách hiện đại, tốc độ cao; vận tải bằng
công-ten-nơ.

38. Sản xuất bột giấy.

39. Dệt vải, hoàn thiện các sản phẩm đệt; sản xuất tơ, sợi các loại; thuộc, sơ chế da.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
PHU LUC II

DANH MỤC CÁC NHÓM TRANG THIET BI CHỈ ĐƯỢC MIỄN THUE NHAP

KHẨU LAN DAU

(Ban hành kèm theo Nghị định số 87/2010/NĐ-CP ngày 13 tháng 8 năm 2010 của

Chính phủ)

STT

Trang thiệt bị

Hệ thông cung câp nước các loại

Hệ thong điều hòa và thông gió

Hệ thông phòng cháy và chữa c
Hệ thông xử lý rác và nước th:

Hệ thông vận chuyên (thang máy)

Hệ thông giặt là

Hệ thông thiết bị bảo vệ

Máy móc trang thiết bị y tê

0] co} a] AJ Af || |—

May rút tiên, thanh toán tiên tự động


