---
title: "Doc 2022 03 23 NQ 172332022UBTVQH15 Tang thoi"
category: "Business"
subcategory: "Business Support"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

ỦY BAN THƯỜNG VỤ QUOC HOL CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Nghị quyết số: 17/2022/UBTVQHI5

NGHỊ QUYET
Về số giờ làm thêm trong OL năm, (rong 01 tháng của người lao động trong
boi cảnh phòng, chong dich COVID-19 và phục hồi, phat triển kinh tế - xã hội

UY BAN THUONG VỤ QUOC HỘI
Căn cứ Hién pháp nước Cong hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;

Căn cứ Luật Tổ chức Quốc hội số 5 7/2014/QH13 đã được sửa đối, bổ sung
một số điều theo Luật số 6. 55/2020/QH14;

Căn cứ Bộ luật Lao động số 45/2019/QH14,

Căn cứ Nghị quyết số 30/2021/QH15 ngày 28 tháng 7 năm 2021 Kỳ họp
thứ nhất, Quốc hội khóa XV;

QUYÉT NGHỊ:

Điều 1. Số giờ làm thêm trong 01 năm

1. Trường hợp người sử dung lao động có nhu cầu và được sự đồng ý của
người 1aø động, thì được sử dung người lao động làm thêm điên 200: ðiờ›nhưng
Khong quá 300 giờ trong 01 HAMM, trừ các trường hợp sau đây:

a) Người lao động từ đủ 15 tuôi đến chưa đủ 18 tuổi;

b) Người lao động là người khuyết tật nhẹ suy giảm khả năng lao động từ
51% trở lên, khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng;

c) Người lao động làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc
đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm;

đ) Lao động nữ mang thai từ tháng thứ 7 hoặc từ tháng thứ 6 nếu làm việc
ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo;

đ) Lao dộng nữ dang nuôi con dưới 12 tháng tudi.

soon om khoản 1 Điều này đối với trường hợp quy định tai RAGA
3:ÐiÈt107 SA Bộ luật Lao động.


--- PAGE BREAK ---

2
Điều 2. Số giờ làm thêm trong 01 tháng

“Trường hợp người sử dụng lao động được sử dụng người lao động làm thêm

tối đa 300 g giờ trong 01 năm có nhu cầu và được sự đồng ý ý của người lao động thì

: num không quả 60 8i trong
01 thang.

Điều 3. Tổ chức thực hiện

1. Việc thực hiện quy định về sé giờ làm thêm tại Nghị quyết này phải tuân
thủ đầy dui các quy định khác có liên quan của Bộ luật Lao động.

2. Khi t6 chức làm thêm giờ quy định tại khoản 1 Điều 1 của Nghị quyết
nay. người sử dụng lao động phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan chuyên.
¿wiôn:Về1ag độngthúgS:ÙÿBafiãW.dãW.6ấp 8ì theo quy định tại khoản 4 Điều

107 của Bộ luật Lao động.

3. Người sử dụng lao động có trách nhiệm áp dụng các biện pháp nâng cao
năng suất lao động và các biện pháp khác nhằm giảm thiểu việc làm thêm giờ; trong
trường hợp phải làm thêm giờ, người sử dụng lao động thực hiện các chế độ phúc
lợi bảo đảm cho người lao động có điều kiện thuận lợi hơn so với quy định của
pháp luật về lao động.

4. Chính phủ, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các Bộ, ngành,
chính quyền địa phương, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình, hướng,
dẫn, tổ chức thi hành Nghị quyết này.

5 Tong Liên đoàn Lao động Việt Nam tăng cường tuyên truyền, thông tin,
chỉ dạo, hướng dẫn công đoàn các cấp trong việc giám sát thực hiện Nghị quyết,
bảo vệ quyền lợi của người lao động, thúc day việc đối thoại, thương lượng và ký
kết thỏa ước lao động tập thé, các thỏa thuận bảo dam phúc lợi cho người lao động
trong quá trình thực hiện Nghị quyết này.

6. Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Liên minh Hợp tác xã
Việt Nam và các tổ chức đại diện của người sử dụng lao động khác tăng cường
tuyên truyền, thông tin đến người sử dụng lao động để thực hiện Nghị quyết này,
đồng thời bảo đảm hài hòa quyền và lợi ích giữa các bên trong quan hệ lao động,
hỗ trợ va tăng cường các chế độ phúc lợi cho người lao động dé cùng vượt qua
khó khăn, góp phần phục hồi sản xuất, phát triển kinh tế - xã hội.


--- PAGE BREAK ---

Điều 4. Hiệu lực thi hành

1. Nghị quyết này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 4 năm 2022, trừ
quy định tại khoan 2 Diều này,

2. Quy dịnh tại GORD của Nghị quyết này có hiệu lực thi hành tir

Nghị quyết nay được Uy ban Thưởng vụ Quốc hội nước Cong hòa xã

hội chủ nghĩa Viet Nam khóa XV, phiên hop thứ 9 thông qua ngày 23 thang 3

năm 2022.

TM. ỦY BẢN THƯỜNG VU QUOC HỘI