---
title: "ND 0405 01 57 36 2023 NDCP 570405"
category: "Business"
subcategory: "Business Support"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 36/2023/NĐ-CP Hà Nội, ngày 21 tháng 6 năm 2023

NGHỊ ĐỊNH
Gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền

địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;

Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Nghị định này áp dụng đối với: doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp ô tô trong
nước; cơ quan thuế; các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

Điều 3. Gia hạn thời hạn nộp thuế

1. Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát
sinh của kỳ tính thuế tháng 6, tháng 7, tháng 8 và tháng 9 năm 2023 đối với
ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước. Thời gian gia hạn ké từ ngày kết thúc
thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của pháp luật về quản lý thuế
đến hết ngày 20 tháng 11 năm 2023, cụ thể như sau:

THƯ VIEN PHAP LUAT* Tek +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn


--- PAGE BREAK ---

a) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 6 năm 2023 chậm nhất là ngày 20 tháng 11 năm 2023.

b) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 7 năm 2023 chậm nhất là ngày 20 tháng 11 năm 2023.

c) Thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 8 năm 2023 chậm nhất là ngày 20 tháng 11 năm 2023.

d) Thời han nộp thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh của kỳ tính thuế
tháng 9 năm 2023 chậm nhất là ngày 20 tháng 11 năm 2023.

2. Quy định đối với một số trường hợp:

a) Trường hợp người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế của kỳ tinh
thuế được gia hạn dẫn đến làm tăng số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp và gửi đến
cơ quan thuế trước khi hết thời hạn nộp thuế được gia hạn thì số thuế được gia
han bao gồm cả số thuế phải nộp tăng thêm do khai bỗ sung.

b) Trường hợp người nộp thuế thuộc đối tượng được gia hạn thực hiện kê
khai, nộp Tờ khai thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của pháp luật hiện hành
thì chưa phải nộp số thuế tiêu thụ đặc biệt phải nộp phát sinh trên Tờ khai thuế
tiêu thụ đặc biệt đã kê khai trong thời gian được gia hạn.

c) Trường hợp doanh nghiệp có các chi nhánh, don vị trực thuộc thực hiện
khai thuế tiêu thụ đặc biệt riêng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp của chi
nhánh, don vị trực thuộc thì các chi nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối
tượng được gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp chi nhánh, đơn vị
trực thuộc của doanh nghiệp không có hoạt động sản xuất hoặc lắp ráp ô tô thì
chi nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế tiêu
thụ đặc biệt.

Điều 4. Trình tự, thủ tục gia hạn

1. Người nộp thuế thuộc đối tượng được gia hạn gửi Giấy đề nghị gia hạn
thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt (bằng phương thức điện tử hoặc gửi bản giấy
trực tiếp đến cơ quan thuế hoặc gửi qua đường bưu chính) theo Mẫu tại Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp một lần
cho toàn bộ các kỳ được gia hạn cùng với thời điểm nộp hồ sơ khai thuế tiêu
thụ đặc biệt theo quy định pháp luật về quản lý thuế. Trường hợp Giấy đề nghị

THƯ VIEN PHAP LUAT* Tek +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn


--- PAGE BREAK ---

gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt không nộp cùng với thời điểm nộp
hé sơ khai thuế tiêu thụ đặc biệt thì thời hạn nộp Giấy đề nghị gia han thời han
nộp thuế tiêu thụ đặc biệt chậm nhất là ngày 20 tháng 11 năm 2023, cơ quan
thuế vẫn thực hiện gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định tại
Điều 3 Nghị định này.

2. Người nộp thuế tự xác định và chịu trách nhiệm về việc đề nghị gia hạn
đảm bảo đúng đối tượng được gia hạn theo Nghị định này.

3. Cơ quan thuế không phải thông báo cho người nộp thuế về việc chấp
nhận gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt. Trường hợp trong thời gian
gia hạn, cơ quan thuế có cơ sở xác định người nộp thuế không thuộc đối tượng
được gia hạn thì cơ quan thuế có văn bản thông báo cho người nộp thuế về việc
dừng gia hạn và người nộp thuế phải nộp đủ số tiền thuế và tiền chậm nộp trong
khoảng thời gian đã thực hiện gia hạn vào ngân sách nhà nước. Trường hợp sau
khi hết thời gian gia hạn, cơ quan thuế phát hiện qua thanh tra, kiểm tra người
nộp thuế không thuộc đối tượng được gia hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc
biệt theo quy định tại Nghị định này thì người nộp thuế phải nộp số tiền thuế
còn thiếu, tiền phạt và tiền chậm nộp do cơ quan thuế xác định lại vào ngân
sách nhà nước.

4. Trong thời gian được gia hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt, cơ quan thuế
không tính tiền chậm nộp đối với số tiền thuế tiêu thụ đặc biệt được gia hạn.
Trường hợp, cơ quan thuế đã tính tiền chậm nộp đối với các hồ sơ khai thuế
tiêu thụ đặc biệt thuộc trường hợp được gia hạn theo quy định tại Nghị định
này thì cơ quan thuế thực hiện điều chỉnh lại không tính tiền chậm nộp thuế
tiêu thụ đặc biệt.

Điều 5. Tỗ chức thực hiện và hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành đến hết ngày 31 tháng 12
năm 2023.

2. Sau thời gian gia hạn theo Nghị định này, việc nộp thuế tiêu thụ đặc biệt
đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước được thực hiện theo quy định
hiện hành.

3. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chỉ đạo, tô chức triển khai và xử lý vướng
mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Nghị định này.

veer Whos Gian băn FT mat wn

-

TEITT VIGN DITADT ITA T= ret 294 98 2007 2990 *#


--- PAGE BREAK ---

4. Cac Bộ trưởng, Thủ trưởng co quan ngang bộ, Thủ trưởng co quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi
hành Nghị định này.

Nơi nhận:

- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

~ Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ươn;

~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bi thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước; .

- Hội đồng Dân tộc va các Uy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao;

- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH big

TETT VI MN DITADT ITA TS ret 294 98 200 2990) fees Ths X3ZonPhanT mat vn


--- PAGE BREAK ---

CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

GIÁY ĐÈ NGHỊ GIA HẠN THỜI HẠN
NOP THUE TIEU THU ĐẶC BIỆT

Kính gửi: Cơ quan thuế.................--.. - --

[01] Tên người nộp THUG ooo ........

[04] sé Hiện thats ss vas saacs ges sais 26060: saeswwee aes DRESSI608168 remseauewwn 9/6930 66
[05] Tên đại lý thuế (nếu eó):................ -.- -- E3 33322 EE‡++vevreeereees

[07] Loại thuế đề nghị gia hạn:

Thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong nước.

[08] Trường hợp được gia hạn:
Doanh nghiệp có hoạt động sản xuất hoặc lắp ráp ô tô trong nước.

Tôi cam đoan những nội dung kê khai trên là đúng và chịu trách nhiệm trước
pháp luật về những thông tin đã khai; tôi cam kết nộp day đủ số tiền thuế theo thời
hạn nộp thuế được gia hạn.

.› ngày... tháng... năm...

NHÂN VIÊN ĐẠI LÝ THUE NGƯỜI NOP THUE hoặc
HOVETORE tì sanawssanes axe 28006865 DAI DIEN HOP PHAP CUA NGUOI NOP THUE
Chứng chỉ hành nghề số:......... (Chữ ký, ghi rõ họ tên; chức vụ và đóng dau
(nếu có)/Ký điện tử)
Ghi chú:

- Giấy đề nghị gia hạn thời hạn nộp thuế chỉ gửi 01 lần cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp cho
toàn bộ các kỳ của tiêu thụ đặc biệt được gia hạn.

- Phương thức nộp người nộp thuế lựa chọn như sau:

+ Người nộp thuế nộp theo phương thức điện tử gửi tới Công thông tin điện tử của cơ quan thuế,

+ Người nộp thuế nộp trực tiếp tới cơ quan thuế hoặc nộp qua đường bưu chính.

THƯ VIEN PHAP LUAT* Tek +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn