---
title: "ND 2021 04 19 ND 52 19042021CPGia han"
category: "Business"
subcategory: "Business Support"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CHINH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
= Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 52/2021/NĐ-CP Hà Nội, ngày 19 tháng 4 năm 2021

NGHỊ ĐỊNH
Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp,
thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2021

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; Luật sửa
đổi, bồ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính
quyên địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phủ ban hành Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia
tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiên thuê đất
trong năm 2021.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định việc gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng,
thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất.

Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dụng đối với các đối tượng sau:

1. Doanh nghiệp, tô chức, hộ kinh doanh, cá nhân đfØ§fđôffØiSäffXifất

trong các ngành kinh tế sau:
a) Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản;

b) Sản xuất, chế biến thực phẩm; dệt; sản xuất | trang phục; sản xuất da và
các sản phẩm có liên quan; chế biến gỗ và sản xuất sản phẩm từ gỗ, tre, nứa
(trừ giường, tủ, bàn, ghế); sản xuất sản phẩm từ rơm, rạ và vật liệu tết bén;
sản xuât giây và sản phẩm từ giấy; sản xuất sản phẩm: từ cao su và plastic; sản
xuất sản phẩm từ khoáng phi kim loại khác; sản xuất kim loại; gia công cơ
khí; xử lý và tráng phủ kim loại; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính và
sản phẩm quang học; sản xuất ô tô và xe có động cơ khác; sản xuất giường,
tủ, ban, ghế;


--- PAGE BREAK ---

c) Xây dựng;

đ) Hoạt động xuất bản; hoạt động điện ảnh, sản xuất chương trình truyền
hình, ghi âm và xuât bản âm nhạc;

đ) Khai thác dầu thô và khí đốt tự nhiên (không gia hạn đối với thuế thu
nhập doanh nghiệp của dầu thô, condensate, khí thiên nhiên thu theo hiệp
định, hợp đồng);

e) Sản xuất đỗ uống; in, sao chép bản ghi các loại; sản xuất than cốc, sản
phẩm dầu mỏ tỉnh chế; san xuất hóa chất va sản phẩm hóa chất; sản xuất sản
phẩm từ kim loại đúc sẵn (trừ máy móc, thiết bị); sản xuất mô tô, xe máy; sửa
chữa, bảo dưỡng và lắp đặt máy móc và thiết bị;

g) Thoát nước và xử lý nước thải.

2. Doanh nghiệp, tô chức, hộ kinh doanh, cá nhân fiØt động Kiñli doanh

trong các ngành kinh tê sau:

a) Wan tai KHOA: dịch vụ lưu trú và ăn uống; giáo dục và đào tạo; y tế
và hoạt động trợ giúp xã hội; hoạt động kinh doanh bat động sản;

b) Hoạt động dịch vụ lao động và việc làm; hoạt động của các đại lý du
lịch, kinh doanh tua du lịch và các dịch vụ hỗ trợ, liên quan đến quảng bá và
tổ chức tua du lịch;

c) Hoạt động sáng tác, nghệ thuật và giải trí; hoạt động của thư:utêa lưu
trữ, bảo tàng và các hoạt động văn hóa khác; hoạt động thê thao, Vui chơi giải
trí; hoạt động chiêu phim;

__ d) Hoạt động phát thanh, truyền hình; lập trình máy vi tính, dịch vụ tư
vân và các hoạt động khác liên quan đên máy vi tính; hoạt động dịch vụ
thông tin;

đ) Hoạt động dịch vụ hễ trợ khai khoáng.

Danh mục ngành kinh tế nêu tại khoản 1 và khoản 2 Điều này được xác
định theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTg ngày 06 tháng 7 năm 2018 của Thủ
tướng Chính phủ về ban hành hệ thông ngành kinh tê Việt Nam.

Phân ngành kinh tế theo Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định
số 27/2018/QĐ-TTg gồm 5 cấp và việc xác định ngành kinh tế được áp dụng
theo nguyên tắc: Trường hợp tên ngành kinh tế nêu tại khoản 1 và khoản 2
Điều này thuộc ngành cap | thì ngành kinh tế được áp dụng quy định gia hạn
bao gom tat cả các ngành kinh tế thuộc ,phân cấp 2, cấp 3, cập 4, cấp 5 của
ngành cap 1; trường hợp thuộc ngành cấp 2 thì ngành kinh tê được áp dụng
quy định gia hạn bao gôm tất cả các ngành kinh tế thuộc phân cấp 3, cap 4,


--- PAGE BREAK ---

cấp 5 của ngành cấp 2; trường hợp thuộc ngành cấp 3 thì ngành kinh tế được
áp dụng quy định gia hạn bao gồm tất cả các ngành kinh tê thuộc phân cấp 4,
cap 5 của ngành cap 3; trường, hợp thuộc ngành cap 4 thì ngành kinh tê được
áp dụng quy định gia hạn bao gom tất cả các ngành kinh tế thuộc phân cấp 5
của ngành câp 4.

_ 3. Doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân hoạt động sản xuất sản
phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển; sản phẩm cơ khí trọng điểm.

Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển được xác định theo ' Nghị
định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03 tháng 11 năm 2015 của Chính phủ về phát
triển công nghiệp hỗ trợ; sản phẩm cơ khí trọng điểm được xác định theo
Quyết định số 319/QĐ-TTg ngày 15 tháng 3 năm 2018 của Thủ | tướng Chính
phủ phê duyệt Chiến lược phát triển ngành cơ khí Việt Nam đến năm 2025,
tầm nhìn đến năm 2035.

4. Doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ được xác định theo quy định của Luật
Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa số 04/2017/QH14 và Nghị định sô 39/2018/NĐ-CP
ngày 11 tháng 3 năm 2018 của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của
Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

5. Té chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện các giải
pháp hỗ trợ khách hàng là doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân chịu ảnh hưởng do
dich Covid-19 theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Ngành kinh tế, lĩnh vực của doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều này là ngành,
lĩnh vực mà doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân kinh daanh có
hoạt động sản xuất, kinh doanh và phát sinh doanh thu trong năï 2020 hoac
năm 2021.

Điều 3. Gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất
1. Đối với thuế giá trị gia tăng (trừ thuế giá trị gia tăng khâu nhập khẩu)

a) Gia hạn đhời hạn nộp thuế đối với số thuế giá trị gia tăng phát sinh
phải nộp (bao gồm cả số thuế phân bồ cho các địa phương cấp tỉnh khác nơi
người nộp thuê có trụ sở chính, sô thuế nộp theo từng lần phát sinh) của kỳ
tính thuê từ tháng 3 đến tháng 8 năm 2021 (dồi với trường hợp kê khai thuế
giá trị gia tăng theo tháng) và kỳ tính thuế quý 1, quý 2 năm 2021 (dối với
trường hợp kê khai thuế giá trị gia tăng theo quý) của các doanh nghiệp, tô
chức nêu tại Điều 2 Nghị định này. Thời gian gia hạn là@ØŠfBáfb đói với số
thuế giá trị gia tăng từ tháng 3 đến tháng 6 năm 2021 và quý 1, quý 2 năm 2021,
thời gian gia hạn là 04 tháng đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 7
năm 2021, thời gian gia hạn là 03 tháng đối với số thuế giá trị gia tăng của
tháng 8 năm 2021. Thời gian gia hạn tại điểm này được tính từ ngày kết thúc
thời hạn nộp thué giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật về quan lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

Trường hợp người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế của kỳ tính
thuế được gia hạn dẫn đến làm tăng số thuế giá trị gia tăng phải nộp và gửi
đến cơ quan thuế trước khi hết thời hạn nộp thuế được gia hạn thì số thuế
được gia hạn bao gồm cả số thuế phải nộp tăng thêm do khai b6 sung.

Các doanh nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng được gia hạn thực hiện kê
khai, nộp Tờ khai thuế giá trị gia tăng tháng, quý theo quy định của pháp luật
hiện hành, nhưng chưa phải nộp số thuế giá trị gia tăng phải nộp phát sinh
trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng đã kê khai. Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng
của tháng, quý được gia hạn như sau:

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 3 năm 2021
chậm nhât là ngày 20 tháng 9 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 4 năm 2021
chậm nhất là ngày 20 tháng 10 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 5 năm 2021
chậm nhat là ngày 20 thang 11 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 6 năm 2021
chậm nhât là ngày 20 tháng 12 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá tri gia tăng của kỳ tính thuế tháng 7 năm 2021
chậm nhât là ngày 20 tháng 12 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng.8 năm.2021
chậm nhat là ngày 20 tháng 12 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế quý | năm 2021
chậm nhất là ngày 30 tháng 9 năm 2021.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế quý 2 năm 2021
chậm nhát là ngày 31 tháng 12 năm 2021.

b) Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức nêu tại Điều 2 Nghị định này có
các chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc thục hiện khai thu giá tr gia tăng riêng với
cơ quan thuê quản lý trực tiép của chỉ nhánh, don vị trực thuộc thi các chi
nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối tượng được gia han nộp thue , giá trị
gia tăng. Trường hợp chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc của doanh nghiệp, tô chức
nêu tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 2 Nghị định này không có hoạt

uộc ngành kinh tế, lĩnh vực được gia hạn thì chỉ
nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế giá trị
gia tăng.


--- PAGE BREAK ---

2. Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp

a) Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm
nộp của @tý 1; quý 2: kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm ØØñŸ)của doanh
nghiệp, tổ chức thuộc đối tượng được quy định tại Điều 2 Nghị định này.

Thời gian gia hạn l03#ấfÿ, kẻ từ ngày kết thúc thời hạn nộp thué thu nhập
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

b) Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức nêu tại Điều 2 Nghị định này có
các chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc thực hiện khai thuế thu nhập doanh nghiệp
riêng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp của chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc thì
các chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế
thu nhập doanh nghiệp. Trường hợp chi nhánh, đơn vị trực thuộc của doanh
nghiệp, tổ chức nêu tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 2 Nghị định này
không có hoạt động sản xuất kinh doanh thuộc ngành kinh tế, lĩnh vực được
gia hạn thì chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn
nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.

3. Đối với thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân củađfộiiñiifdðãfi)›
_ cá nhân kinh doanh |

Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân “đái với
số tiền thuế phát sinh phải nộp năm 2021 của hộ kinh doanh, ca nhan Kinh
doanh hoạt động trong các ngành kinh tế, lĩnh vực nêu tại khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều 2 Nghị định này. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện
nộp số tiền thuế được gia hạn tại khoản này chậm nhất là ngày đi tháng 12›,

4. Đối với tiền thuê đất

Gia hạn thời hạn nộp tiền thuê đất đối với số tiền thuê đất phải nộp§KỲ)
(dầtñiăffñ:2021› của doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân thuộc đối
tượng quy định tại Điều 2 Nghị định này đang được Nhà nước cho thuê đất
theo Quyết định hoặc Hợp đồng của cơ quan nhà nước có thẩm
quyền dưới hình thức trả tiền thuê đất hàng năm. Thời gian gia hạn 1a @6)
tháng kể từ ngày 31 tháng 5 năm 2021.

Quy định này áp dụng cho cả trường hợp doanh nghiệp, tô chức, hộ kinh
doanh, cá nhân có nhiều Quyết định, Hợp đồng thuê đất trực tiếp của nhà
nước và có nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh khác nhau trong đó có
ngành kinh tế, lĩnh vực quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản 5
Điều 2 Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

5. Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức kinh doanh có hoạt động sản xuất,
kinh doanh nhiều ngành kinh tế khác nhau trong đó có ngành kinh tế, lĩnh vực
quy định tại khoản 1, khoản 2, khoản 3 và khoản Š Điều 2 Nghị định này thì
được gia hạn toàn bộ số thuế giá trị gia tăng, số thuế thu nhập doanh nghiệp
phải nộp theo hướng dẫn tại Nghị định này.

6. Trường hợp ngày cuối cùng của thời hạn nộp thuế được gia hạn trùng
với ngày nghỉ theo quy định thì ngày cuối cùng của thời hạn được tính là ngày
làm việc tiép theo của ngày nghỉ đó.

Điều 4. Trình tự, thủ tục gia hạn

1. Người nộp thuế trực tiếp kê khai, nộp thuế với cơ quan thuế thuộc đối
tượng được gia hạn gửi và tfềfthiŒêđấp lần đầu
hoặc thay thế khi phát hiện có sai sót (bằng phương thức điện tử; gửi bản giấy
trực tiếp đến co quan thuế hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính) theo Mẫu tại Phụ
lục ban hành kèm theo Nghị định này cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp độ,

lia các sắc thuế và tiền thuê đất được gia hạn cùng với
thời điểm nộp hồ sơ khai thuế theo tháng. (hoặc theo quý) theo quy định pháp
luật về quản lý thuế. Trường hợp Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế và tiền thuê
đất không nộp cùng với thời điểm nộp hồ sơ khai thuế tháng (hoặc theo quý)
thì thời hạn nộp @BậTfØắfGIESfgäW:301tWáfỹ272ffĂfWfE20Ø1), cơ quan quản lý
thuế vẫn thực hiện gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất của các kỳ phát sinh được
gia hạn trước thời điểm nộp Giấy đề nghị gia hạn.

Trường hợp người nộp thuế có các khoản được gia hạn thuộc nhiều địa
bàn cơ quan thuế quản lý khác nhau thì cơ quan thuế quản lý trực tiếp người
nộp thuế có trách nhiệm truyền thông tin gửi Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế và
tiền thuê đất cho cơ quan thuế quản lý có liên quan.

Để được gia hạn tiền thuế và tiền thuê đất theo quy định tai Nahi đỉnh
này, người nộp thué (SHANG reNTEAe KHOAA Een THUS,
han nộp thué theo quy định tại Nghị:định: sô:#1/2020/NĐGP và tiền chậm
nộp phát sinh tương ứng (nếu có) vào ngân sách nhà nước§tEfớ€ figày 30›.
_ tháng 7 năm 2021.

2. Người nộp thuế tự xác định và chịu trách nhiệm về việc đề nghị gia
hạn đảm bảo đúng đối tượng được gia hạn theo Nghị định này. Nếu người nộp
thuế gửi Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất cho co quan thuế sau
ngày 30 tháng 7 năm 2021 thì không được gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất theo
quy định tại Nghị định này.

3. Cơ quan thuế không phải thông báo cho người nộp thuế về việc chấp
nhận gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất. Trường hợp trong thời gian gia hạn, cơ
quan thuế có cơ sở xác định người nộp thuế không thuộc đối tượng gia hạn thì


--- PAGE BREAK ---

cơ quan thuế có văn bản thông báo cho người nộp thuế về việc không gia hạn
và người nộp thuế phải nộp đủ số tiền thuế, tiền thuê dat và tiền chậm nộp
trong khoảng thời gian đã thực hiện gia hạn vào ngân sách nhà nước. Trường
hợp sau khi hết thời gian gia hạn, qua thanh tra, kiểm tra cơ quan thuế phát
hiện người nộp thuế không thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế, tiên thuê
đất theo quy định tại Nghị định này thì người nộp thuế phải nộp số tiền thuế
còn thiếu, tiền phạt và tiền chậm nộp do cơ quan thuế xác định lại vào ngân
sách nhà nước.

4.@&Hôfig:tilffiềff'6lfậfff)nộp dói với sé tiền thuế, tiền thuê đất được gia
hạn trong khoảng thời gian được gia hạn thời hạn nộp (bao gồm cả trường
hợp Giấy đề nghị gia hạn gửi cơ quan thuế sau khi đã nộp hồ sơ khai thuế và
trường hợp cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra xác định người nộp
thuế được gia hạn có số thuế tăng thêm của các kỳ tính thuế được gia hạn).

Ss Chu đầu tu các công trình, hạng mục công trình xây dựng cơ bản bằng
nguồn vốn ngân sách nhà nước, các khoản thanh toán từ nguồn ngân sách nhà
nước cho các công trình xây dựng cơ bản của các dự án sử dụng vốn ODA
thuộc diện chịu thuế giá trị gia tăng khi làm thủ tục thanh toán với Kho bạc
Nhà nước phải gửi kèm thông báo cơ quan thuế đã tiếp nhận Giấy đề nghị gia
hạn hoặc Giấy đề nghị gia hạn có xác nhận đã gửi cơ quan thuế eủa wha than
thực hiện công trình. Kho bạc Nhà nước căn cứ trên hồ sơ do chủ đầu tư gửi
dé chưa thực hiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng trong thời gian gia hạn. Khi
hết thời gian gia hạn, nhà thầu phải nộp đủ số thuế được gia hạn tại cơ quan
thuế theo quy định.

6. Cơ quan thuế chưa thực hiện biện pháp cưỡng chế quy định tại
điểm d, đ, e, g khoản 1 Điều 125 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 đối với
số tiền thuế còn nợ của những người nộp thuế được gia hạn theo quy định của
Nghị định này, thời gian chưa thực hiện cưỡng chế từ ngày ban hành Nghị
định đến ngày 31 tháng 12 năm 2021.

Điều 5. Tổ chức thực hiện và hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

2. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức triển khai và xử lý
vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện Nghị định này.

3. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chịu trách nhiệm công bố danh sách
tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tham gia hỗ trợ khách hàng
để cơ quan quản lý thuế thực hiện gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất
theo quy định tại khoản 5 Điều 2 Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

4. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Uy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân có liên quan chịu
trách nhiệm thi hành Nghị định này.

Noi nhận: TM. CHÍNH PHỦ

~ Ban Bi thư Trung ương Đảng; Ũ 4
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; KT, THU TƯỜNG

~ Các bộ, co quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; PHO THU TƯỚNG

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; z

~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

~ Văn phòng Tổng Bí thư;

~ Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Uy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

~ Tòa án nhân dân tối cao;

~ Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Kiêm toán nhà nước;

~ Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

~ Ngân hàng Chính sách xã hội;

~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- Uy ban trung uong Mat tran Té quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH (2b). 440



--- PAGE BREAK ---

Phy lục

‘HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

GIÁY ĐÈ NGHỊ GIA HẠN NỘP THUÉ VÀ TIỀN THUÊ ĐÁT

a Lần đầu 0 Thay thế
Kính gửi: Cơ quan thuế.......................
{01] Tên người nộp thuế:............................-¿--:+++2222EEE2211111212tEEE.EtrEErrrrrrrrr
[02] Mã số thuế: | | ia
E25 TP... .ẽ.ố.........
[04] Số điện thoại: ...................... . + 2c S1 1S HS nhớ
[05] Tên đại lý thuế (nếu có): ........................- - +22 S1 2E se

[06] Mã số thuế:

{07] Loại thuế đề nghị gia hạn:
a) Thuế giá trị gia tăng của doanh nghiệp, tổ chức
ob) Thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp, tổ chức

cc) Thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân của hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh

ad) Tién thué dat (ké chi tiét dia chi từng khu đất thuê thuộc đối tượng
gia hạn tiền thuê đất)

~ Khu đất thuê l:..............
- Khu ổttuẾ 2? wascccesceness

[OS] Thưởng hựp Cage 18 HộH song deonngnenintiiaiigas6s©ag86663680 c8


--- PAGE BREAK ---

I. DOANH NGHIEP NHO VA SIEU NHO
a 1. Doanh nghiệp nhỏ:

Lĩnh vực hoạt _= Số lao động | Doanh thu (VNĐ) | Nguồn vốn (VNĐ)

0 2. Doanh nghiệp siêu nhỏ:

Nguồn vốn (VNĐ)

Lĩnh vực hoạt ta Số lao động | Doanh thu (VNĐ)

II. DOANH NGHIỆP, TO CHỨC, HỘ KINH DOANH, CÁ NHÂN
HOẠT ĐỘNG TRONG CÁC LĨNH VỰC:

ö 1. Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy san;

o 2. Sản xuất, chế biến thực phẩm; o 3. Dệt; o 4. Sản xuất trang phục;
a 5. Sản xuất da và các sản phẩm có liên quan; 6. Chế biến gỗ và sản xuất
sản phẩm từ 20, tre, nứa (trừ giường, tủ, ban, ghế); sản xuất sản phẩm từ rơm,
ra và vật liệu tết bện; 0 7. Sản xuất giấy va sản phẩm từ giấy; œ 8 San xuất
sản phẩm từ cao su va Plastic; a 9. Sản xuất sản phẩm từ khoáng phi kim loại
khác; o 10. Sản xuất kim loại; ñ 11. Gia công cơ khí; xử lý và tráng phủ kim
loại; ä 12. Sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính và sản phẩm quang học;
n 13. San xuất 6 tô và xe có động cơ khác; 0 14, Sản xuất giường, tủ, ban,
ghê;

n 15. Xây dựng;

oO 16. Vận tải kho bãi; 6 17. Dịch vụ lưu trú và ăn uống; n 18. Giáo dục
và đào tạo; o 19. Y tế và hoạt động trợ giúp xã hội; 0 20. Hoạt động kinh
doanh bất động sản; 0 21. Hoạt động dịch vụ lao động và việc làm; 22.
Hoạt động của các đại lý du lịch, kinh doanh tua du lịch và các dịch vụ hỗ trợ,
liên quan đến quảng bá và tổ chức tua du lịch;

0 23. Hoạt động sáng tác, nghệ thuật và giải trí; 1 24. Hoạt động của thư
viện, lưu trữ, bảo tàng và các hoạt động văn hóa khác; 0 25. Hoạt động thể
thao, vui chơi giải trí;

ñ 26. Hoạt động chiếu phim;

G27. Sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển;
0 28. Sản xuất sản phẩm cơ khí trọng điểm;

10 29. Tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hang nước ngoài;

ñ 30. Hoạt động xuất bản; 0 31. Hoạt động điện ảnh, sản xuất chương
trình truyền hình, ghi âm và xuât bản âm nhạc;


--- PAGE BREAK ---

0 32. Hoạt động phát thanh, truyền hình;

ö 33. Lập trình máy vi tính, dịch vụ tư vấn và các hoạt động khác liên
quan đến máy vi tính; 0 34. Hoạt động dịch vụ thông tin;

o 35, Khai thác dau thô và khí đốt tự nhiên (không gia hạn đói với thuế
thu nhập doanh nghiệp của dầu thô, condensate, khí thiên nhiên thu theo hiệp
định, hợp đồng);

0 36. Hoạt động dịch vụ hỗ trợ khai khoáng;

0 37. Sản xuất đồ uống;

= 38. In, sao chép bản ghi các loại;

r1 39. Sản xuất than cốc, sản phẩm dau mỏ tỉnh chế;

3 40. Sản xuất hóa chất và sản phẩm hóa chat;

ñ 41. Sản xuất sản phẩm từ kim loại đúc sẵn (trừ máy móc, thiết bi);
3 42. Sản xuất mô tô, xe máy;

a 43. Sửa chữa, bảo dưỡng và lắp đặt máy móc và thiết bị;

ñ 44. Thoát nước và xử lý nước thai.

Tôi cam đoan những nội dung kê khai trên là đúng và chịu trách nhiệm
trước pháp luật về những thông tin đã khai; tôi cam kết nộp đầy đủ số tiền
thuế theo thời hạn nộp thuế được gia hạn.

Ngày........ tháng... .... nĂm.......

NHÂN VIÊN ĐẠI LÝ THUE NGƯỜI NỘP THUÊ hoặc -
(Ký, ghi rõ ho và tên) ĐẠI DIEN HỢP PHAP CUA NGƯỜI NỌP THUÊ

Chứng chỉ hành nghê sô: ........ (Ky, ghi rõ họ tên; chức vụ và đóng dâu (nêu có))
Ghi chú:

- Mục I: NNT tự xác định theo quy định của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa
số 04/2017/QH14 và Nghị định số 39/2018/NĐ-CP ngày 11/3/2018 của Chính phủ quy
định chỉ tiết một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

- Mục II: NNT tự xác dinh theo quy định tại Quyết dinh số 27/2018/QĐ-TTg ngày
06/7/2018 của Thủ tướng Chính phủ; Nghị định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03/11/2015 của
Chính phủ; Quyết định số 319/QĐ-TTg ngày 15/3/2018 của Thủ tướng Chính phủ. Tổ
chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài tự xác định theo danh mục do Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam công bó. -

- Giay dé nghị gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất chỉ gửi 01 lần cho cơ quan thuế quan lý trực
tiếp cho toàn bộ các kỳ của các sắc thuế và tiền thuê đất được gia hạn. Phương thức nộp
người nộp thuế lựa chọn như sau:

+ Người nộp thuế nộp theo phương thức điện tử gửi tới Công thông tin điện tử của cơ quan thuế,
+ Người nộp thuế nộp trực tiếp tới cơ quan thuế hoặc nộp qua dịch vụ bưu chính.