---
title: "CV 2019 05 22 CV 5845 22052019 BTC TCHQXu ly"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

NV0Y-~ q ,e«4) ph: ".

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 5845 /BTC-TCHQ Hà Nội, ngày 22 tháng 5 năm 2019
._ V/v xử lý thuế đối với phế liệu,
phế phẩm của loại hình SXXK

Kính gửi:
- Các Cục Hải quan tỉnh, thành ae en

- Các Cục Thuế tinh, thành phổ. -Chuyển:..

Bộ Tài chính nhận được phản ánh của một số Cục Hải quan địa phương và
doanh nghiệp về vướng mắc trong việc xử lý thuế đối với phế liệu, phế phẩm
được tao ra từ quá trình sản xuất hàng hóa xuất khẩu chuyển tiêu thụ nội địa. Về
vấn đề này, Bộ Tài chính có ý kiến như sau:

Căn cứ quy định tại khoản 49 Điều 1 Thông tư số 39/2018/T1-BTC ngày
20/4/2018 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung Điều 71 Thông tư số 38/2015/TT-
BTC thì phế liệu, phế phẩm thu được trong quá trình sản xuất hàng xuất khẩu
(SXXK) khi bán, tiêu thụ nội địa được miễn thuế nhập khẩu nhưng phải kê khai,
nộp thuế giá trị gia tăng (GTGT), thuế tiêu thụ đặc biệt (TTĐB) (nếu có), thuế
bảo vệ môi trường (BVMT) (nếu có) và gửi đến cơ quan hải quan thông qua Hệ
thống theo chỉ tiêu thông tin quy định tại mẫu số 04 Phụ lục Ha ban hành kèm
Thông tư này. Trường hợp thực hiện trên hồ sơ giấy, người khai hải quan khai
theo mau sé 06/BKKTT/TXNK Phụ lục VI ban hành kèm Thông tư này.

Bộ Tài chính hướng dẫn xử lý thống nhất về thuế đối với phế liệu, phé
phẩm được tạo ra từ quá trình sản xuất hàng hóa xuất khẩu chuyền tiêu thụ nội địa
như sau:

1. Giai đoạn từ 01/9/2016 (ngày Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
10/2016/QH13 hiệu lực) đến trước ngày 05/6/2018 (ngày Thông tu số
39/2018/TT-BTC có hiệu lực)

Đối với phế liệu, phế phẩm thu được trong quá trình sản xuất hàng xuất
khẩu chuyển tiêu thụ nội địa, doanh nghiệp đã thực hiện kê khai nộp thuế
GTGT, thuế TTĐB (nếu có) với cơ quan thuế thì không phải kê khai, điều
chỉnh lại với cơ quan hải quan.

Khi quyết, toán việc quản lý, sử dụng nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập
khẩu để sản xuất hàng xuất khâu theo quy định của pháp luật về hải quan,
doanh nghiệp có trách nhiệm xuất trình bản kê khai phế liệu, phế phẩm, chứng
từ nộp thuế với cơ quan thuế cho cơ quan hải quan đề thực hiện thanh khoản.

Trường hợp doanh nghiệp chưa kê khai và nộp đủ các loại thuế GTGT,
thuế TTĐB (nếu có) với cơ quan thuế trong giai đoạn này thì phải kê khai bé



--- PAGE BREAK ---

sung và nộp thuế cho co quan hải quan theo quy định tại khoản 49 Điều 1
Thông tư sô 39/2018/TT-BTC.

2. Giai đoạn kể từ ngày 05/6/2018 (thoi điểm Thông tư 39/2018/TT-BTC
có hiệu lực) trở đi thực hiện theo quy định tại khoản 49 Điêu 1 Thông tư sô
39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính.

Cơ quan hải quan, cơ quan thuế có trách nhiệm hướng dẫn doanh nghiệp
thực hiện sự,

Nơi nhận: /Ð_—— TL. BỘ TRƯỞNG

- Như trên; KT. TONG CỤC TRUONG TONG CỤC HAI QUAN

; ae Bộ Tài chính : CỤC TRƯỞNG

- TT. Bộ Tài chính Vũ Thị Mai
(để b/c);

- Vụ CST, Vụ PC, Vụ NSNN
(BTC);

- Tổng cục Thuế;

~ Luu: VT, TCHQ (/6 ).

“~X”