---
title: "CV 2019 04 02 CV 1883 02042019 TCHQ Thue nhap"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM

TONG CỤC HAI QUAN Độc lập - Twdo- Hạnh phúc
.Sẽ: 1883 /TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày [| 2 tháng 4 năm 2019
V/v thuế nhập khâu than

Kính gửi: Công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp Formosa Hà Tĩnh.
(Khu kinh tế Vũng Ang, thị xã Kỳ Anh, tỉnh Hà Tĩnh)

Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 1901155/CV-FHS ngày
28/1/2019 của Công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp Formosa Hà Tĩnh (gọi
tắt là Công ty FHS) và phiều chuyển số 193/PC-VPCP ngày 1/2/2019 của Văn
phòng Chính phủ chuyên công văn số 1901 155/CV- FHS của Công ty FHS đề
nghị hỗ trợ chỉ đạo giải quyết khó khăn gặp phải về vấn đề thuế nhập khẩu than.
Về vấn dé này, Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

1. Căn cứ công văn số _1602/TT g-QHOQT ngày 31/8/2010 của Thủ tướng
Chính phủ, thì: “Cho phép miễn thuế nhập khâu trong suốt thời hạn thực hiện dự
án quy định tại Giấy. chứng nhận đầu tư số 282023000001 ngày 12/6/2008 của
Ban Quản lý Khu Kinh tế Vũng Ang ~ tỉnh Hà Tinh đối với: than; quặng sắt và
một số nguyên liệu, vật tư cần thiết khác trong nước chưa sản xuất được nhập
khẩu phục vụ Dự án Khu liên hợp gang thép”.

2. Về việc

Căn cứ Giấy chứng nhận đầu tư số 282023000001 ngày 12/6/2008 do Ban
quản lý Khu kinh tế Vũng Áng- tỉnh Hà Tĩnh cấp cho Công ty FHS thì tại khoản.
hạng mục nhà máy điện không được thể hiện trong mục tiêu và quy mô
của dự án.
Căn cứ quy định tại công văn số 1602/TTg-QHQT nêu tại điểm 1
ụ fgầy 12/6/2008, Công ty FH

—_——e—- công văn sô 1602/TTg-QHQT đôi với
mặt hàng than nhập khâu(cho nhà máy điện. Do đó, Công ty FHS
_ hoàn so tiên thuê nhập khâu

đã nộp đối

(máy điện theo quy định.
3. Về việc hoàn thuế nhập khẩu mặt hàng than cho nhà máy thép.

Theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP
ngày 1/9/2016 của Chính phủ thì: “Chủ dự án có trách nhiệm gửi hồ sơ thông
báo Danh mục miễn thuế theo quy định tại khoản 2 Điều này trước khi đăng ký
tờ khai hàng hóa nhập khẩu miễn thuế đầu tiên”;

Theo hướng dẫn tại công văn số 1433/BTC-TCHQ ngày 6/2/2017 của Bộ
Tài chính, trường hợp Công ty FHS nhập khẩu hàng hóa miễn thuế theo công
văn số 1602/TTg-QHQT ngày 31/8/2010 của Thủ tướng Chính phủ, thì Công ty
thực hiện thông báo Danh mục hàng hóa miễn thuế dự kiến nhập khẩu theo quy
định tại Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 1/9/2016 của Chính phủ.

Công ty FHS khong) tự€ Biện tông'Báo Danh mục hàng hóa miễn thuế


--- PAGE BREAK ---

dự kiến nhập khẩu ffữớế Khi ñhập khaw hàng hóa theo quy định tai Điều 30 Nghị
định số 134/2016/NĐ-CP cho mặt hàng than nhập khâu của nhà máy thép nên

mặt hàng than nhập khâu của Công ty FH
Do đó, Công ty FHS(khéng/ditoe Hoàn số tiền thuế nhập khẩu đã nộp đối với
mặt hàng than nhập khâu cho nhà máy thép theo quy định.

Tổng cục Hải quan thông báo để Công ty TNHH Gang thép Hưng nghiệp
Formosa Hà Tĩnh được biết và thực hiện

Nơi nhận: JE

- Như trên;

- Văn phòng Chính phủ (dé b/c);
- Vụ CST, Vụ Pháp chế (BTC);
~ Cục Hải quan tinh Hà Tinh;

- Luu: VT, TXNK (4b).

KT. TONG CỤC TRUONG