---
title: "CV 2019 07 02 CV 5824 02072019 TCHQ Nhap khau"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

. TONG CUC HAI QUAN _. CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE XUẤT NHAP KHẨU Độc lập - Tự do - Hanh phúc

i 5 * '
96:9824 /TXNK-CST Hà Nội, ngày 92 tháng 7 năm 2019
V/v xác định đối tượng ưu đãi đầu tư

Kính gửi: Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Cục Thuế xuất nhập khẩu nhận được công văn số 1789/HQBRVT-GSQL
ngày 19/6/2019 của Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về việc vướng mắc
xác định đối tượng ưu đãi đầu tư của Công ty TNHH Công nghiệp kính NSG
Việt Nam. Về van dé này, Cục “Thuế xuất nhập khẩu có ý kiến như sau:

1. Ngày 13/6/2019, Cục Thuế xuất nhập khẩu đã có công văn số

5161/TXNK-CST về việc xác định đối tượng ưu đãi đầu tư, đề nghị Cục Hải
quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thực hiện theo hướng dẫn tại công văn này.

2. Về việc hoàn thuế

Căn cứ Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13
quy định về miễn thuế.

Căn cứ điểm a khoản 4 Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày
01/9/2016 của Chính phủ quy định thì chủ dự án có trách nhiệm gửi hồ sơ thông
báo Danh mục miễn thuế theo quy định tại khoản 2 Điều này trước khi đăng ký
tờ khai hàng hóa nhập khẩu miễn thuế đầu tiên.

Căn cứ Điều 31 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
Chính phủ quy định về hé so, thủ tục miễn thuế.

Căn cứ các quy định nêu trên, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
107/2016/QH13, Nghị định số 134/2016/NĐ-CP không quy định về hoàn thuế
đối với trường hợp dang ký tờ khai hàng hóa nhập khẩu miễn thuế trước khi
Thông báo Danh mục miễn thuế. Đề nghị Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu
thực hiện theo đúng quy định.

Cục Thuế xuất nhập khẩu thông báo dé Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa - Vũng

x ak ^ oa
Tàu biết va thực hiện./. 4
Noi nhận: „KT:€ỤC TRƯỞNG

~ Như trên, “2PHỐ CỤ TRUONG
- Lưu: VT, CST (03b). oy f 4