---
title: "CV 2019 04 08 CV 2020 08042019 TCHQ Mien thue"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TAI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CUC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số:2020 /TCHQ-TXNK Hà Nội, ngayQ 8 thang 4 năm 2019
V/v miễn thuế nhập khẩu

Kính gửi: Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa.

Trả lời công văn số 1873/HQTH-NV ngày 17/12/2018 của Cục Hải quan
tỉnh Thanh Hóa báo cáo vướng mắc nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khâu
phục vụ hoạt động sản xuất của Dự án Liên hợp lọc hóa dầu Nghỉ Sơn của Công
ty TNHH Lọc hóa dầu Nghỉ Sơn (NSRP), Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

Căn cứ quy định tại Điều 15, Điều 16 Luật Đầu tư số 67/2014/QH13;
điểm 55 phụ lục II Ban hành kèm theo Nghị định số 118/2015/NĐ-CP ngày
12/11/2015 của Chính phủ thì khu kinh tế thuộc địa bàn đặc biệt ưu đãi đầu tư;

Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 13 Luật Đầu tư số 67/2014/QH13, Điều
3 Nghị định 118/2014/NĐ-CP;

Căn cứ khoản 6, khoản 9 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
45/2005/QH11, khoản 6, khoản 14 Điều 12 Nghị định 87/2010/NĐ-CP ngày
13/8/2010 Chính phủ;

Căn cứ khoản 11, khoản 13 Điều 16, khoản 1 Điều 21 Luật Thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13, khoản 1 Điều 39 Nghị định
134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của Chính phủ;

Căn cứ quy định tại điểm 4 Điều 1 Thỏa thuận Bảo lãnh và Cam kết của
Chính phủ (GGU) ngày 15/01/2013 quy định: “Ngày vận hành thương mại nghĩa là
ngày nhà máy lọc dầu do NSRP xây dựng và vận hành đạt được ngày nghiệm thu
ban đầu theo các hợp đồng xây dung liên quan”.

Căn cứ Điều 5 Phụ lục B bản GGU quy định: “NSRP được miễn thuế nhập
khẩu máy móc, thiết bị, vật tư xây dựng mà trong nước chưa sản xuất được nhập
khẩu để tạo tài sản có định của NSRP.

Uu đãi miễn thuế nhập khẩu nêu trên cũng sẽ áp dụng đối với các máy móc,
thiết bị, vật tư xây dung nhập khẩu mà trong nước có thể sản xuất được nhập khẩu
để tạo tài sản cố định của NSRP nhưng theo đánh giá của NSRP chưa đáp ứng quy
cách hoặc chưa phù hợp cho Dự án NSRP, theo Danh mục đăng ký được Chính
phủ (thông qua Bộ Công Thương) chấp thuận bằng văn ban”.

Căn cứ quy định tại Điều 8 Phụ lục B bản GGU quy định: Kể ter ngày vận
hành thương mại, NSRP được miễn thuế nhập khẩu trong thời hạn 05 năm đối
với nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh kiện và bán thành phẩm mà trong nước


--- PAGE BREAK ---

chưa sản xuất được hoặc đã sản xuất được nhưng theo đánh giá của NSRP,
chưa đáp ứng quy cách yêu cầu của dự án NSRP.

1. Đối với vướng mắc nêu tại điểm 1, điểm 2 công văn 1873/HQTH-NV

Căn cứ quy định nêu trên, Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghỉ Sơn được
miễn thuế nhập khẩu trong thời hạn 05 năm (kế từ ngày vận hành thương mai)
đối với nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh kiện và bán thành phẩm theo quy định
tại Điều 8 Phụ lục B bản GGU để sản xuất mặt hàng xăng và để phục vụ cho
phòng thí nghiệm của dự án. Trường hợp nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh kiện
và bán thành phẩm nhập khẩu hàng hóa phát sinh trước ngày vận hành thương
mại hoặc quá 05 năm ké từ ngày vận hành thương mai thi không được miễn thuế
nhập khẩu.

Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa yêu cầu Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghỉ
Sơn xác định rõ ngày vận hành thương mại, có văn bản thông báo cho cơ quan
hải quan làm cơ sở miễn thuế 05 năm đối với nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh
kiện và bán thành phẩm theo quy định tại Điều 8 Phụ lục B bản GGU.

2. Đối với vướng mắc nêu tại điểm 3 công văn 1873/HQTH-NV

Đối với nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh kiện và bán thành phẩm nhập
khẩu trong nước chưa sản xuất được: Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa thực hiện
miễn thuế nhập khẩu theo quy định tại Điều 8 Phụ lục B bản GGU.

Đối với nguyên liệu sản xuất, vật tư, linh kiện và bán thành phẩm nhập
khẩu đã sản xuất được nhưng theo đánh giá của NSRP chưa đáp ứng quy cách
yêu cầu của dự án NSRP quy định tại Điều 8 Phụ lục B bản GGU: Bộ Tài chính
có công văn số 4003/BTC-TCHQ ngày 4/4/2019 báo cáo Thủ tướng Chính phủ
về việc thực hiện Thỏa thuận bảo lãnh và cam kết của Chính phủ và sẽ có văn
bản hướng dẫn thực hiện sau khi nhận được ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính
phủ.

Tổng cục Hải quan trả lời để Cục Hải quan tỉnh Thanh Hóa biết và thực

hiện.⁄

Nơi nhận: / KT. TONG CỤC TRUONG
- Như ten; Z. PHỏ-TÔNG CỤC TRUONG
- Bộ Tài chính (dé b/c); T à

- VPTC (để biết);

- Công ty TNHH Lọc hóa dầu Nghỉ Sơn (thay
trả lời công văn sô 117/2019/NSRP-HPC);
~ Lưu: VT, TXNK (03 bản).