---
title: "CV 2022 04 07 CV 120107042022TCHQ Dieu kien"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2022"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CUC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 120 1/TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày [| 7 tháng 4 năm 2022
V/v hoàn thuế nhập khẩu

Kính gửi: Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa — Vũng Tàu.

Trả lời công văn số 101/HQBRVT-TXNK ngày 11/01/2022 của Cục Hải
quan tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu vê việc hoàn thuế đối với hàng hóa nhập khẩu của
Công ty TNHH CJ Vina Agri, Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

1. Về mã loại hình tờ khai

Theo hướng dẫn tại công văn số 2765/TCHQ-GSQL ngày 01/4/2015 của
Tổng cục Hải quan về mã loại hình xuất nhập khẩu trên Hệ thông VNACCS thì:

- Mã loại hình A11 - Nhập kinh doanh tiêu dùng (hàng hóa lam thủ tục tại
Chỉ cục hải quan cửa khẩu), sử dụng trong trường hợp doanh nghiệp nhập khâu
hàng hóa để tiêu dùng, hàng kinh doanh thương mại đơn thuần theo quy định tại
Quyết định của Thủ tướng Chính phủ về Danh mục hàng hóa phải làm thủ tục
hải i quan tại cửa khẩu nhập; hàng hóa là nguyên liệu đầu vào cho hoạt động sản
xuất hoặc hàng nhập khẩu đầu tư miễn thuế, đầu tư nộp thuế do doanh nghiệp
lựa chọn làm thủ tục tại cửa khẩu nhập.

- Mã loại hình A41 - Nhập kinh doanh của doanh nghiệp đâu tư nước
ngoài, sử dụng trong trường hợp doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (bao
gôm DNCX) thực hiện nhập khẩu hàng hóa theo quyền nhập khẩu để bán trực
tiép tại Việt Nam (không qua sản xuất).

- Mã loại hình B11 - Xuất kinh doanh, sử dụng trong trường hợp doanh
nghiệp xuất khẩu hàng hóa kinh doanh thương mại đơn thuần ra nước ngoài
hoặc xuất khẩu vào khu phi thuế quan, DNCX theo hợp đồng mua bán và trường
hợp thực hiện quyền. kinh doanh xuất khẩu của doanh nghiệp đầu tư nước ngoài
(bao gồm cả quyền kinh doanh của DNCX).

- Mã loại hình B13 - Xuất khẩu hàng đã nhập khẩu, sử dụng trong trường
hợp: Hàng nhập khẩu của các loại hình phải trả lại (gồm tái xuất để trả lại cho
khách hàng nước ngoài; tái xuất sang nước thứ ba hoặc xuất vào khu phi thuế
quan); Hàng hóa là nguyên phụ liệu dư thừa của hợp dong gia công xuất trả bên
đặt gia công ở nước ngoài; Hàng hóa là máy móc, thiết bị của doanh nghiệp chế
xuất, máy móc, thiết bị được miễn thuế thanh lý theo hình thức bán ra nước
ngoài.

Về mã loại hình nhập khẩu, trường hợp doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài thực hiện nhập khẩu hàng hóa theo quyền nhập khẩu dé bán trực tiếp tại
Việt Nam (không qua sản xuất) thì sử dụng mã loại hình A41. Mã loại hình A11
và A41 bản chất đều là nhập kinh doanh, việc phân loại mã loại hình All hoặc


--- PAGE BREAK ---

é

A41 nhằm mục đích phục vụ công tác quản lý nhập khẩu hàng hóa của doanh
nghiệp nhập khẩu kinh doanh đơn thuần và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước
ngoài nhập khẩu theo quyền nhập khẩu.

Về mã loại hình xuất khẩu, tùy thuộc vào mục đích sử dụng và tình trạng
của hàng hóa xuất khẩu dé lựa chọn mã loại hình B11 hoặc B13 như quy định
nêu trên. Đối với các tờ khai xuất khẩu theo mã loại hình B11, việc quản lý được
thực hiện theo nguyên tắc quản lý rủi ro thông qua việc phân luồng tờ khai; đối
với các tờ khai xuất khâu theo mã loại hình B13, cơ quan hải quan thực hiện
việc kiểm tra thực tế hàng hóa 100% lô hàng. Trường hợp khai báo theo mã loại
hình B13 doanh nghiệp phải kê khai chính xác, trung thực hàng hóa tái xuất
thuộc tờ khai nhập khẩu nào trước đây trên tờ khai xuất khẩu.

2. Về việc hoàn thuế nhập khẩu.

Căn cứ khoản 3 Điều 2 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập. khẩu
số 107/2016/QH13 quy định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ và hàng
hóa xuất khẩu, nhập khẩu của doanh nghiệp thực hiện quyên xuất khẩu, quyên
nhập khẩu, quyên phân phối thuộc đối tượng chịu thuế xuất khẩu, thuế nhập
khẩu;

Căn cứ điểm c khoản I Điều 19 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
số 107/2016/QH13 quy định: “Nguoi nộp thuế đã nộp thuế nhập khẩu nhưng
hàng hóa nhập khẩu phải tái xuất được hoàn thuế nhập khẩu và không phải nộp
thuế xuất khẩu ”;

Căn cứ khoản 2 Điều 19 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
số 107/2016/QH13 quy định: “Hàng hóa quy định tại các điểm a, b, c khoản
1 Điều này được hoàn thuế khi chưa qua sử dụng, gia công, chế biến”;

Căn cứ khoản 1 Điều 34 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016
sửa đổi, bổ sung tại khoản 17 Điều 1 Nghị định số 18/2021/NĐ-CP ngày
11/3/2021 của Chính phủ quy định: “Hàng hóa nhập khẩu đã nộp thuế nhập
khẩu nhưng phải tái xuất được hoàn thuế nhập khẩu và không phải nộp thuế
xuất khẩu, gom:

a) Hàng hóa nhập khẩu nhưng phải tái xuất ra nước ngoài bao gồm xuất
khẩu trả lại chủ hàng, xuất khẩu hàng hóa đã nhập khẩu ra nước ngoài hoặc
xuất khẩu vào khu phi thuế quan dé sử dụng trong khu phi thuế quan.

Việc tái xuất hàng hóa phải được thực hiện bởi người nhập khẩu ban đâu
hoặc người được người nhập khẩu ban đâu ủy quyên, tty thác xuất khẩu

Người nộp thuế có trách nhiệm kê khai chính xác, trung thực trên tờ khai
hai quan về hàng hóa tái xuất là hàng hóa nhập khẩu trước đây; các thông tin
về số, ngày hợp dong, tên đối tác mua hàng hóa.

Cơ quan Hải quan có trách nhiệm kiểm tra nội dưng khai báo của người
nộp thuế, ghỉ rõ kết quả kiểm tra dé phục vụ cho việc giải quyết hoàn thuế”


--- PAGE BREAK ---

5)

Căn cứ khoản 2, khoản 3 Điều 3 Nghị định 09/2018/NĐ-CP ngày
15/01/2018 của Chính phủ quy định quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu.

Căn cứ khoản 1 Điều 7 Nghị định 09/2018/NĐ-CP quy định về thực hiện
hoạt động mua bán hàng hóa và các hoạt động liên quan trực tiếp đến mua bán
hàng hóa.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp doanh nghiệp đăng ký tờ khai
xuất khẩu mã loại hình B11, trên tờ khai không thể hiện thông tin tờ khai nhập
khâu của hàng hóa nhập khẩu trước đây, việc phân luồng kiểm tra đối với hàng
hóa tái xuât theo loại hình B11 được thực hiện theo nguyên tắc quản lý rủi ro.
Do đó, cơ quan hải quan chưa đủ cơ sở dé xem xét hoan thué theo quy dinh tai
Điều 19 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13, Điều 34
Nghị định 134/2016/NĐ-CP cho hàng hóa nhập khẩu được tái xuất theo các tờ
khai thuộc mã loại hình B11.

Trường hợp doanh nghiệp đăng ký tờ khai xuất khẩu mã loại hình B13,
người nộp thuế đã kê khai trên tờ khai hải quan về hàng hóa tái xuất là hàng hóa
nhập khẩu thuộc tờ khai nào trước đây, cơ quan hải quan đã thực hiện phân
luồng, kiểm tra thực tế hàng hóa 100% lô hàng và có cơ sở xác định hàng hóa tái
xuat là hàng hóa nhập khẩu trước đây, hàng hóa chưa aqua sử dung, gia công, chế
biến và do người nhập khâu ban đầu thực hiện tái xuất theo quy định tại Điều 19
Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khâu số 107/2016/QH13, Điều 34 Nghị định
134/2016/NĐ-CP thì được hoàn thuế nhập khẩu đã nộp.

Tổng cục Hải quan trả lời để Cục Hải quan tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu biết và
thực hiện./.

Noi nhận: TL. TONG CỤC TRƯỞNG

~ Như trên; 7 KT. CUC TRUONG CỤC THUÊ XNK
~ PTCT. Lưu Mạnh Tưởng (đê b/c) PHÓ CỤC TRƯỞNG

- Cục GSQL;

- Lưu: VT, TXNK (03 bản). „