---
title: "CV 2022 01 17 CV 18517012022TCHQ Thue doanh"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2022"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CỤC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 185 /TCHQ-TXNK Ha Nội, ngày 1 7 tháng 01 năm 2022
V/v hoàn thuế nhập khẩu

Kính gửi: Công ty CP Đầu tư Mặt Trời Việt.
(Lô III-3A, đường CN1, nhóm CN II, KCN Tân Bình, P. Tây Thanh,
Q. Tân Phú, TP. Hồ Chí Minh)

Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 09/21-VS/XNK ngày
30/12/2021 của Công ty CP Đầu tư Mặt Trời Việt đề nghị hướng dẫn về thuế
nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu theo loại hình A12 thuê doanh nghiệp
khác gia công. Về van dé này, Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

Căn cứ điểm d khoản 1 Điều 19 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
oe bude’ quy định người nộp thuế đã nộp thuế đối với hàng hóa nhập
khẩu để sản xuất, kinh doanh nhưng đã đưa vào sản xuất hàng hóa xuất khẩu và
đã xuất khẩu sản phẩm thì được hoàn thuế.

Căn cứ khoản 1 Điều 36 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016
của Chính phủ quy định người nộp thuế đã nộp thuế nhập khẩu đối với hàng hóa
HH khẩu để sản xuất, kinh doanh nhưng đã đưa vào sản xuất hàng hóa xuất
khẩu và đã xuất khẩu sản phẩm ra nước ngoài, hoặc xuất khẩu vào khu phi thuế
quan, được hoàn thuế nhập khẩu đã nộp. Cơ sở để xác định hàng hóa được hoàn
thuế thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 36 Nghị định số 134/2016/NĐ-
CY.

Trường hợp doanh nghiệp đã nộp thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập
khẩu để sản xuất, kinh doanh nhưng không trực tiếp sản xuất sản phẩm mà giao
toàn bộ hàng hóa nhập khẩu thuê doanh nghiệp khác gia công sau đó nhận lại
sản phẩm sau gia công để xuất khẩu ra nước ngoài thì không đáp ứng cơ sở xác
định hàng hóa được hoàn thuế theo quy định tại khoản 3 Điều 36 Nghị định số
134/2016/NĐ-CP nên không được hoàn thuế nhập khẩu đối với phần hàng hóa
nhập khâu đưa đi thuê gia công.

Tổng cục Hải quan thông báo để Công ty CP Đầu tư Mặt Trời Việt được
biết/2 —
Noi nhận: TL. TONG CUC TRUONG

- Như trên; F RUONG CỤC THUE XNK
- PTCT Lưu Mạnh Tưởng (dé b/cáo); ì,

- Luu: VT, TXNK (3).