---
title: "CV 2022 08 30 CV 36053082022TCHQTra loi"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2022"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi rg cục Hải quan
Dia chỉ: Số ð Phé Dương Đình Nghệ - Phường Yên Hòa
- Quận Cau Giấy - Thành pho Hà Nội

Thời gian ký: 31.08.2022 09:38

BỘ TÀI CHÍNH CỘhu nua XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hanh phúc
ˆ 58605 /rcHQ-CCHĐH Hà Nội, ngày 3 Ï tháng 8 năm 2022
V/v trả lời kiến nghị của doanh
nghiệp thuộc Liên minh Diễn đàn

doanh nghiệp Việt Nam (VBF)
Kính gửi: Liên minh Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam (VBF).

Nhằm triển khai các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp năm 2022 và trong
khuân khổ hợp tác với Liên minh Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam (VBF),
Tổng cục Hải quan đã tiến hành hỗ trợ, giải đáp các vướng mắc kiến nghị của
các doanh nghiệp thành viên VBF thông qua nhiều hình thức khác nhau. Thực
hiện chỉ đạo của Bộ Tài chính và trên cơ SỞ các đề xuất, Tổng cục Hải quan xin
kính chuyên các nội dung trả lời vướng mắc kiến nghị của VBF có liên quan đến
lĩnh vực hải quan gôm nội dung số: 18, 23, 24, 25, 26, 36, 37, 38 tại văn bản số
2147/VPCP-QHQT ngày 07/4/2022 và văn bản số 283/TB-BTC ngày 28/4/2022
(Nội dung cụ thể theo phụ lục đính kèm).

Trân trong! —

Noi nhận: TL.TONG CYC TRUONG

- Như trên;

- PTCT Hoàng Việt Cường (để b/c);

- Bộ Kế hoạch Dau tư;

- Bộ Tài chính;

- Lưu: VT, CCHĐH (1b). i
Poel



--- PAGE BREAK ---

Phụ lục

AI ĐÁP VƯỚNG MAC CUA DOANH NGHIỆP THÀNH VIÊN VBF
Bộ Tài chính tại công văn 283/TB-BTC ngày 28/4/2022)
605 /TCHQ-CCHDH ngày 30 tháng 8 năm 2022 của Tổng cục Hải quan)

Hiệp
STT | Nhóm vấn đề | Tóm tắt nội dung vướng mắc Khuyến nghị one Nội dung trả lời

tác

1. | (Vung mắc | Năm2020,thực hiện Chi thi 11. | Chúngtôimuốnđưaracác . | Hiệphội - Thứ nhất trong giai đoạn vừa qua

số 18) của Thủ tướng Chính phủ (Chỉ thị | khuyên nghị sau: Doanh _ | (2019-2022), cơ quan hải quan không có chủ

11/2020 / CT-TTg ngày 4 tháng 3 nghiệp | trương tăng cường kiểm tra và tham vị Hi gi

năm 2020 của Thủ tướng Chính | „ , Châu | hải quan trong khi làm thủ tục hải quan đối với

phủ về các nhiệm vụ, giải pháp Để các cán bộ Hải by hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu. Ngược lại,

: người tiến hành tham vấn ar; " =
cắp bách tháo gỡ khó khăn cho Prảt? St as te Tổng cục Hai quan đã nỗ lực áp dụng kỹ (huật
sản xuất và bảo đảm phúc lợi xã m ep quản lý rủi ro để tập trung kiếm tra các mặt

hội trong điều kiện đại dịch
COVID-19), hầu hết các Cuộc
Kiểm tra Sau Thông quan (PCA)
được thực hiện tại văn phòng của
người nộp thuế đã bị hoãn lai.
Đồng thời, chúng tôi nhận thấy sự
gia tăng số lượng kiểm tra tại chỗ
thực hiện tại các điểm biên giới và
sự tích cực trong việc thực hiện
các kiểm tra đó từ các Cơ quan
hải quan. Đặc biệt lưu ý là tần
suất tham vấn giá do cơ quan Hải
quan thực hiện ngày càng nhiễu
đẻ xác định sự phù hợp của trị giá

khai báo đối với hàng hóa nhập Bhs Đảm bảo rằng quá bi |

đẳng sau các giá trị trên cơ
sở dữ liệu, và ủy quyền cho
họ tiết lộ thông tin đó cho
nhà nhập khẩu để tạo điều
kiện cho quá trình tham
vấn giá minh bạch và hiệu
quả hơn.

Y Tiến hành nhiều hoạt động
xúc tiến hơn để khuyến
khích các công ty áp dụng
chương trình *tư vấn giá
một lần cho nhiều lần sử
dụng” bao gồm hướng dẫn
chỉ tiết việc thực hiện.

hang có rủi ro cao về trị giá hải quan, từ đó
giảm số lượng tờ khai hải quan phải kiểm tra trị
giá trong thông quan. Thực tế đã ghi nhận, từ
năm 2019 đến nay, số lượng tờ khai phải kiểm
tra, tham vấn trị giá hải quan đã giảm đáng kể.
- Thứ hai, để tạo thuận lợi cho doanh
nghiệp thực hiện các thủ tục kiểm tra trị giá bải
quan trong thông quan, Tổng cục Hải quan đã
có văn bản hướng dẫn các Cục Hải quan tỉnh,
thành phó tiến hành tham vấn trị giá trong điều
kiện có dịch bệnh, và tiếp nhận các thông tin
mà người khai hải quan xuất trình để chứng
minh về tính chính xác, trung thực của trị giá

- Thứ ba, Tổng cục Hải quan đã

kê khai.
bạn
for


--- PAGE BREAK ---

2

Khấu vào Việt Nam. Trong qua
trình tham vấn giá đó, Cơ quan
hải quan thường sẽ tham khảo cơ
sở dữ liệu về giá trị của riêng họ,
được sử dụng dé thách thức tính
xác thực của các giá trị do nhà
nhập khẩu khai báo.

tham van giá sẽ có hiệu lực
trong khoảng thời gian 12
tháng với điều kiện các giá
trị đã khai báo trong
khoảng thời gian 12 tháng
không vượt ra ngoài
ngưỡng có thể chấp nhận
được (vi dụ +/- 5% tông giá
trị hải quan), thì không cân
tham vấn thêm về giá.

đành hướng dẫn, và khuyến khích các doanh
nghiệp thực hiện thủ tục tham vấn một lần, sử
dụng kết quả tham vấn nhiều lần, qua đó làm
giảm áp lực kiểm tra cho cơ quan hải quan và
người khai hải quan. Về thời gian hiệu lực của
văn bản thông báo áp dụng kết quả tham vấn
nhiều lần, Tổng cục Hai quan ghi nhận ý kiến
của Hiệp hội để tiếp tục hoàn thiện chương.
trình này.

Xác nhận mã
HS nhanh
chóng cho các
doanh nghiệp
Hàn Qui
(Vướng mắc
số 23)

Khó khăn nhất đối với các công ty
Hàn Quốc trong việc thông quan
hàng hóa xuất nhập khẩu là việc
xác định mã HS và các khác biệt
ý kiến với cơ quan hải quan có
thấm quyển. Đặc biệt, các công ty
Hàn Quắc gap khó khăn trong các
tình huống sau.

© Trường hợp mã H§ do cơ
quan hải quan phân loại là
thông tin không được tiết lộ,
và không tham khảo kết quả.

© Trường hợp một mặt hàng
nhưng lại được phân laojj
nhiều mã HS, khi này phải
chọn 1 mã HS duy nhất

s _ Hướng dẫn làm thủ tục va hồ
sơ xin mã HS với cơ quan bải
quan.

Hiệp hội
Doanh
nghiệp
Hàn
Quốc

1- VỀ ý kiến Mã HS do cơ quan hải
quan phân loại là thông tin không tiết lộ và
không thé tham khảo kết quả.

Tổng cục Hải quan cập nhật các Thôn,
báo kết quả phân loại hàng hóa, Thông báo kết
quả xác định trước mã số, công văn hướng dan
phân loại hàng hóa trên website hải quan và
hoàn toản công khai đến cộng đồng Doanh
nghiệp.

2- đợc, hợp một mặt hàng nhưng
phân loại vào nhiều mã số HS.

Theo nguyên tắc phân loại hang hóa nêu
tại Điều 4 Thông tư số 14/2015/TT-BTC ngày
30/1/2015 của Bộ Tài chính thì một mặt hàng.
chỉ có một mã số duy nhất theo Danh mục hàng.
hóa xuất khẩu, nhập khẩu Việt Nam (tuân thủ
đúng theo công ước HS của tổ chức hải quan
thể giới WCO).

Tuy nhiên, trên thực tế hiện nay có một
số mặt hàng mới, công nghệ mới, tích hợp
nhiều công dụng, nhiều thảnh phan... chưa
được định danh hoặc chưa có quy định cụ thể
tiêu chí dé phân biệt nên có nhiều quan điểm.



--- PAGE BREAK ---

phân loại khác nhau, người khai hải quan tự kế
khai, tự chịu trách nhiệm về mã số hàng hóa, co
quan hải quan kiểm tra xác suất đối với các tờ
khai luồng 2, luồng 3 nên dẫn đến tỉnh trạng
cùng một mặt hàng có thể được kê khai, áp
dụng nhiều mã số hang hóa khác nhau.

Để giải quyết vấn đề này, Tổng cục Hải
quan tích cực phối hợp với các nước đàm phán
xây dựng Danh mục HS, Danh mục Biểu thuế
ASEAN, đưa các mặt hàng dé lẫn, khó phân
loại vào Danh mục với các tiêu chí phân biệt rõ
ràng để thực hiện thống nhất. Đồng thời, xây
dựng, nâng cấp cơ sở dữ liệu quản lý tập trung
để tra cứu, thống nhất trong thực hiện phân loại
giữa các Cục Hải quan tỉnh, thành phố đồng
thời phối hợp VCCI tổ chức các buổi tập huấn,
hướng dẫn Doanh nghiệp xác định mã số hàng
hóa.

3- Hướng dẫn làm thủ tục và hd sơ xin
mã HS với hải quan.

Trường hợp Doanh nghiệp có nhu cầu
Xác định trước mã số hàng hóa thì nộp hd sơ
xác định trước mã số đến Tổng cục Hải quan.
Hỗ sơ xác định trước được quy định tại Điều 1
Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018
sửa đổi, bổ sung một số Điều tại Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính quy định về thủ tục hải
quan; kiểm tra, giám sát hải quan; thuế xuất
khẩu, thuế nhập khẩu foe lý thuế đối với

_ | hang hóa xuất khẩu, nhập
Về vấn đề «Đối với các sản phẩm có áp | Do đó, chúng tôi kiến nghị xây | Hiệp hội Căn cử khoản 5. khoản 6, khoản 7 Điều
Thuế chống dụng các biện pháp bảo hộ | dựng văn bản luật để có thể|Doanh |4 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số



--- PAGE BREAK ---

4

bán phá giá,
thuế tự vệ và
hoàn thuế
(Vướng mắc
số 24)

thương mại, phải nộp Giấy
chứng nhận xuất xứ tại thời
điểm nhập khẩu. Nếu không
nộp giấy chứng nhận x1 ir
tại thời điểm nhập khẩu thi sẽ
phải chịu thuế chống bán phá
giá hoặc thuế tự vệ.

Tuy nhiên, vấn dé là, trong
trường hợp doanh nghiệp
không nộp được giấy chứng
nhận xuất xứ tại thời điểm
nhập khẩu nhưng sau đó đã
nộp bổ sung thì vẫn khôn;
được hoàn lại số tiền thị
chong bán phá giá hoặc thuế
tự vệ đã nộp tại thời điểm
nhập khẩu.

Trên thực tế, có một trường
hợp đã báo cáo với KOTRA
liên quan đến việc thuế chống
bán pha giá đối với các sản
phẩm nhôm sản xuất tại Trung.
Quốc đã được đánh vào các
sản phẩm nhập khẩu từ Hàn
Quốc.

hoàn thuế chống bán phá giá
hoặc thuế tự vệ đã nộp khi
chưa nộp được giấy Thông

ứ | nhận xuất xứ tại thời di

nhập khẩu nhưng sau đó đã
nộp bổ sung đối với các sản
phẩm có áp dụng biện pháp
bảo hộ thương mại.

nghiệp
Hàn

107/2016/QH13.

Căn cứ Điều 4, Điều 7 Thông tư số
38/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ Tài
chính quy định về khai chứng từ chứng nhận
xuất xử hàng hóa và thời điểm nộp chứng từ
chứng nhận xuất xử hàng hóa quy định hàng
hóa thuộc điện Việt Nam thông báo đang ở
trong thời điểm áp dụng thuế chống bán phá
giá, thuế chống trợ cap, các biện pháp tự vệ thì
người khai hải quan nộp C/O tại thời điểm làm
thủ tục hải quan. Trường hợp người khai hải
quan không nộp chứng từ chứng nhận xuất xứ
hàng hóa theo quy định thì hàng hóa phải áp
dụng thuế chống bán phá giá hoặc thuê chống
trợ cấp hoặc thuế tự vệ và được thông quan
theo quy định.

Vé kiến nghị thời điểm nộp C/O làm cơ
sở áp dụng chính sách thuế nhập khẩu bd sung
thuế tự vệ, chống ban phá giá: - Căn cứ quy
định tại Điều 4 Thông tư số 38/2018/TT-BTC
của Bộ Tài chính ngày 20/4/2018 thi hàng hóa
thuộc diện Việt Nam thông báo đang ở tron;
thời điểm áp dụng thuê chóng bán phá giá, thuế
chống trợ cấp, các biện pháp tự vệ, biện pháp
hạn ngạch thuế quan, biện pháp hạn chế số
lượng, để xác định hàng hóa không thuộc diện
áp dụng các thuế này, người khai hải quan nộp
cho co quan hải quan: 01 bản chính C/O tại
thời điểm làm thủ tục hải quan.

Về kiến nghị của doanh nghiệp: Tổng
cục HQ ( Cục Giám sát) sẽ xem xét, nghiên cứu
trong quá trình soạn thảo Thông tu thay thé các
Thông tư số 38/2018/TT-BTC, Thông tư số
62/2019/TT-BTC. Thông tư số 47/2020/TT-

zz“


--- PAGE BREAK ---

BTC và Thông tư số 07/2021/TT-BTC.

Đề nghị chia
se thông tỉn về
các trường hợp.
liên quan đến
xác minh xuất
xứ theo hipeej
định thương
mại tự do Việt
nam-Châu Au
'Vướng mắc
25)

Kể từ khi ký FTA vơi EU vào
năm 2010, Hàn Quốc đã thường
xuyên nhận được các yêu cầu xác
mình xuất xứ từ hải quan EU,
Năm 2022 là năm thứ 3 kẻ từ khi
EV FTA được kí kết, do đó dự
kiến số vụ yêu cầu xác minh xuất
Xứ sẽ tăng tương tự như của hàn
Quốc

_ Do nhiều công ty Hàn
quốc đang thực hiện xuất khẩu
hàng dệt may va sản phẩm điện
tử sang EU, nên để các doanh
nghiệp Han Quốc có thể chuẩn
bị trước trong trường hợp hải
quan của EU yêu cau xác
minh, chúng tôi xin đề nghị
được chia se thông tin về các
trường hợp liên quan đến xác
mình xuất xứ của EU

Hiệp hội
Doanh
nghiệp.
Hàn
Quốc

Căn cứ khoản b điểm 10 Điều 9 Thông
tư số 11/2020/TT-BCT của Bộ Công Thương
quy định "Hàn Quốc và Việt Nam cùng thực
hiện và thông báo tới Liên minh châu Âu việc
tuân thủ quy tắc cộng gộp xuất xứ và hợp tác
hành chính để đảm bảo việc thực hiện
EVFTA", và Bộ Công Thương là đơn vị chủ trì
ký kết hợp tác hành chính trong quy định này,

Xác định thuế |

hồi tố đối với
hang hóa nhập
khẩu của nha
thầu, nhà thầu
phụ nhằm mye
đích xây dựng
nhà xưởng,
văn phòng của
doanh nghiệp.
EPE(Vướng
mắc số 26)

Luật thuế xuất nhập khẩu và
thuế giá trị gia tăng quy định
không đánh thuế hải quan và
thuế GTGT đối với hàng hóa
nhập khẩu từ nước ngoài vào
khu phi thuế quan. Theo đó,
Bộ Tài chính và Tổng cục
“Thuế đã công nhận miễn thuế
bằng văn bản đối với vật liệu
xây dựng do ‘nha thầu hoặc
‘nha thâu phy’ nhập khẩu đẻ
xây dựng nhà máy của các
công ty EPE.

« Can cứ pháp lý để miễn thuế
cho Doanh nghiệp chế xuất:
Khoản 2 điều 2 và mục C,
khoản 4 điều 2 Luật thai x xuất
nhập khâu số 107/2016 /
QHI3 và khoản 20 điều 5
Luật thuế giá trị gia tăng số
13/2008 / QH12

«© Theo đó, đề nghị thông báo
rõ về việc sẽ không bị truy
thu thuế đối với hàng hóa
nhập khẩu miễn thuế đáp
ứng đủ các yêu cầu theo
công văn của Bộ Tài chính
và Tổng cục Hải quan ban
hành trước tháng 8/2021.

Hiệp hội
Doanh

nghiệp
Hàn
Quốc

Ngày 27/8/2021, Tổng cục Hải quan có
công văn số 4199/TCHQ-TXNK gửi các Cục
Hải quan tỉnh, thành phố về chính sách thuế đối
với hàng hoá do nhà thầu nhập khẩu từ nước
ngoài dễ xây dựng nhà xưởng, văn phòng làm
việc, lắp dat thiết bị cho doanh nghiệp trong
khu phi thuế quan. Đề nghị doanh nghiệp căn
cứ quy định pháp luật, hướng dẫn tại công văn
số 4199/TCHQ-TXNK, đối chiếu hồ sơ nhập
khẩu thực tế và tai liệu có liên quan dé thực
hiện theo đúng quy định. Trường hợp vướng
mắc, dé nghị doanh nghiệp liên hệ với cơ quan
hải quan nơi đăng ký tờ khai để được hướng
dẫn cụ thể.



--- PAGE BREAK ---

e Công văn công nhận miễn
thuế nhập khẩu vật liệu xây
dựng nhập khẩu theo hợp
đồng phụ, thầu phụ của doanh
nghiệp EPE: 12366 / BTC-
TCHQ (Bộ Tài chính), 271 /
BTC-TCHQ (Bộ Tài chính),
1697 / BTC-TCHQ (Bộ Tài
chính), 5832 / TCHQ-TXNK
(Tổng cục Hải quan), 6010 /
TCHQ-TXNK (Tổng cục Hải
quan), 768 / TCHQ-TXNK
(Tổng cục Hải quan), v.v.

© Tuy nhiên, đến tháng 8/2021,
cơ quan hải quan quyết định
áp thuế hồi tố đối với nhà thầu
phụ thông qua công văn số
4199/TCHQ-TXNK. Nhung
việc áp thuê hồi tố này khong
chính đáng, đi ngược với các
văn bản đã ban hành trước
đây.

6.

Bắt cập liên
quan đến loại
hình nhập
khẩu nguyên
liệu của
doanh nghiệp
sản xuất( |
'Vường mắc số
36)

~Theo quy định hải quan, doanh
nghiệp gia công, sản xuất hàng
hóa xuất khẩu khai báo mã loại
hình nhập khẩu và áp dụng chính
sách thuế nhập khẩu theo mục
đích sử dụng nguyên liệu nhập
khẩu. cl thể là nếu nguyên liệu
nhập khẩu được sử dụng cho mục
dich gia công, sản xuất hàng hóa
để xuất khẩu thì nguyên liệu đó
được miễn thuế nhập khẩu, còn
nếu nguyên liệu được sử dụng cho

Kiến nghị Bộ Tài chính, Tổng
cục hải quan xem xét cho phép
Doanh nghiệp được khai báo
cho tất cả các lô nguyên liệu
nhập khẩu rồi sẽ được xuất
bạn) dù là xuất khẩu sau khi
chuyển hóa thành sản phẩm
hay tái xuất khẩu) theo mục
đích phục vụ sản xuất. Sau đó,
nếu doanh nghiệp tái xuất
nguyên liệu do thanh lý hoặc
tải xuất bán nguyên liệu cho

NCT
Thuê &
Hải quan

Căn cứ Luật Hải quan số 54/2014/QH13, Luật
Thuế xuất khẩu thuế nhập khẩu

107/2016/QH13, Nghị định số 34/2016/NĐ-CP
ngày 01/9/2016, Nghị định số 18/2021/NĐ-CP.
ngày 11/3/2021 của Chính phủ, Thông tư số
39/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài
chính, Tổng cục Hải quan đã có công văn số
3634/TCHQ-TXNK ngày 19/7/2021 hướng dẫn
về chỉnh sách thuế đối với hàng hoá của doanh
nghiệp nội địa thuê doanh nghiệp chế xuất gia
công. Để nghị doanh nghiệp nghiên cứu nội
dung công văn số 3634/TCHQ-TXNK nêu trên,

ey


--- PAGE BREAK ---

7

mục đích khác thì người nhập
khẩu phải nộp thuế nhập khẩu và
các loại thuế khác ( nếu có) cho
cơ quan hai quan tại thời điểm
nhập khẩu.

-Vige xác minh mục đích sử dụng.
và khai báo mã loại hình nhập
khẩu phải được thực hiện ngay tại
thời điểm nhập khẩu để kê khai
phi hợp cho cơ quan hải quan.
-Quy định trên là hợp lý trong
phần lớn các tinh huống nhập
khẩu, tuy nhiên sẽ phát sinh
vướng mắc với một số các doanh
nghiệp sản xuất nhất là những
doanh nghiệp sản xuất có lượng
nguyên liệu nhập khẩu lớn, trong
đó vừa có lượng nguyên liệu pare
khẩu phục vụ sản xuất hàng xuất
khẩu, lượng nguyên liệu nhập
khẩu phục vụ hoạt động bảo hành,
lượng nguyên liệu nhập khẩu rồi
sau đó phải thanh lý bằng hình
thức tái xuất do quá hạn lưu kho
hoặc do dư thừa, không có nhu
cầu sử dyng,v.v...

đối tác nước ngoài thì doanh
nghiệp sẽ khai báo tờ khai tái
xuất với co quan hải quan. Như
vậy, về bản chất thì sẽ không.
gây ra thiệt hại cho ngân sách(
vì nếu doanh nghiệp phải nộp.
thuế nhập khẩu từ đầu thì tái
xuất nguyên liệu, doanh nghiệp.
cũng sẽ làm thủ tục xin hoàn
lại tiền thuế đã nộp) nhưng lại
tạo thuận lợi rất lớn cho các
doanh nghiệp, giảm thiểu gánh
nặng về thủ tục và dòng tiền.

đổi chiếu với tình hình thực tế sản xuất kinh

doanh của doanh nghiệp để thực hiện.

1.

Bắt cập liên
quan đến loại
hình nhập khẩu
nguyên liệu
của doanh
nghiệp sản.
xuất( Vướng

-Theo quy định hai quan, doanh
nghiệp gia công, sản xuất hàng
hóa xuất khẩu khai báo mã loại
hình nhập khẩu và áp dụng chính
sách thuế nhập khâu theo mục
đích sử dụng nguyên liệu nhập
khẩu. Cụ thể là nếu nguyên liệu

Kién nghị Bộ Tài chính, Tổng,
cục Hải quan xem xét cho phép
doanh nghiệp được khai báo.
cho tắt cả các lô nguyên liệu
nhập khẩu rồi sẽ được xuất
khẩu (dù là xuất khẩu sau khi
chuyển hóa thành sản phẩm

NCT
Thuế&
Hải quan

~ Về việc kê khai mã loại hình:

- Khoản 1 Điều 29 Luật Hải quan số
54/2014/QH13 ngày 23/6/2014 quy định khai
hải quan như sau: Người khai hải quan phải
khai đầy đủ, chính xác, rõ ràng các tiêu chí

thông tin tờ khai hải quan.

~ Khoản 2 Điều 17 Luật Quản lý thuế số

33⁄2


--- PAGE BREAK ---

mắc số 37)

nhập khẩu được sử dụng cho mục
dich gia công, sản xuất hàng hoa
để xuất khẩu thì nguyên liệu đó
được miễn thuế nhập khẩu, còn
nếu nguyên liệu được sử dụng cho
mục đích khác thì người nhập
khẩu phải nộp thuế nhập khẩu và
các loại thuế khác (néu có) cho cơ
quan hài quan tại thời điểm nhập
khẩu.

-Vige xác định mục đích sử dụng.
và khai báo mã loại hình nhập
khẩu phải được thực hiện ngay tại
thời điểm nhập khẩu để kê khai
phù hợp cho cơ quan hải quan.

-Quy định trên là hợp lý trong
phần lớn các tỉnh huống nhập
khẩu, tuy nhiên sẽ phát sinh
vướng mắc với một số các doanh
nghiệp sản xuất, nhất là những
doanh nghiệp sản xuất có lượng
nguyên liệu nhập khẩu lớn, trong
đó vừa có lượng nguyên liệu nhập
khẩu phục vụ sản xuất hàng xuất
khẩu, lượng nguyên liệu nhập
khẩu phục vụ hoạt động bảo hành,
lượng nguyên liệu nhập khẩu rồi
sau đó phải thanh lý bằng hình
thức tái xuất do quá hạn lưu kho
hoặc do dư thừa, không có nhu
cầu sử dụng, v.v...

hay tái xuất khẩu) theo mục
đích phục vụ sản xuất. Sau đó,
nếu doanh nghiệp tái xuất
nguyên liệu do thanh lý hoặc
tái xuất nguyên liệu phục vụ
hoạt động bảo hành hoặc tái
xuất bán nguyên liệu cho đối
tác nước ngoài thì doanh
nghiệp sẽ khai báo tờ khai tái
xuất với cơ quan hai quan. Như
vậy, về bản chất thì sẽ khong
gây ra thiệt hại cho ngân sách
(vì nếu doanh nghiệp phải nộp
thuế nhập khẩu tir đầu thì khi
tái xuất nguyên liệu, doanh
nghiệp cũng sẽ lam thủ tục xin
hoàn lại tiền thuế đã nộp)
nhưng lại tạo thuận lợi rất lớn
cho các doanh nghiệp, giảm
thiểu gánh nặng về thủ tục và
dong tiền,

38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 quy định về |
trách nhiệm của người nộp thuế như sau: :"2.

Khai thuế chính xác, trung thực, đầy đủ và nộp.

hồ sơ thuế đúng thời hạn; chịu trách nhiệm

trước pháp luật về tính chính xác, trung thực,

đầy đủ của hỗ so thuế".

- Điểm b khoản | Điều 18 Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài
chính quy định nguyên tắc khai hải quan như
sau: "Hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu theo các
loại hình khác nhau thì phải khai trên tờ khai
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu khác nhau theo.
từng loại hình tương ứng".

Căn cứ quy định nêu trên, doanh nghiệp
phải kê khai đầy đủ, chính xác, rõ ràng các tiêu.
chí thông tin trên tờ khai hai quan; hàng hóa
xuất khẩu, nhập khẩu theo các loại hình khác
nhau thi doanh nghiệp phái khai trên tờ khai
hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu khác nhau theo
từng loại hình tương ứng. Do đó, nội dung kiến
nghị cho phép doanh nghiệp được khai báo tat
cả các lô hàng theo hình thức nguyên liệu nhập
khẩu sẽ được xuất khẩu mà không quan tâm
đến mục đích sử dụng, chỉnh sách thuế của
hàng hóa nhập khẩu là chưa phù hợp với văn
bản pháp luật hiện hành nêu trên.

Vì vậy, đề nghị doanh nghiệp căn cứ
tình hình thực tế, đổi chiếu với quy định nêu
trên để thực hiện khai bải quan đảm bảo đúng
với mục đích hàng hóa nhập khẩu.

~ Về chính sách thuế:

Căn cứ khoản 6. khoản 7 Điều 16 Luật

Thuế xuất khẩu, thuế nhập khảu số


--- PAGE BREAK ---

-S@ rất phức tạp và tao ra gánh
nặng về nhân sự, thời gian, hệ
thống nếu doanh nghiệp sản xuất
phải xác định cụ thé mục dich sử
dụng/mục đích xuất khẩu chính
xác của từng lô nguyên liệu nhập
khẩu tại thời điểm nhập khẩu dé
khai báo mã loại hình nhập khẩu
tương ứng cho cơ quan hải quan.
Các loại nguyên liệu giống nhau,
có cùng bản chất sẽ được doanh
nghiệp nhập kho và quản lý trên
hệ thông quản trị theo mã nguyên
liệu (SKU code, part number,
material code) chứ doanh nghiệp
không quản lý nguyên liệu theo
mục đích xuất khẩu trên hệ thống.
(tức là xuất khẩu sau khi được sản
xuất, xuất khẩu do thanh lý, xuất
khẩu phục vụ hoạt động bảo
hành).

-Néu phải xây dựng hệ thống và
bố trí nhân sự để quản lý, theo dõi
toàn bộ các lô hằng nguyên liệu
nhập khẩu theo mục đích xuất
khẩu thì sẽ rất phức tạp và tốn
kém chỉ phí, thời gian.

107/2016/QH13 quy định nguyên liệu, vật tư,
linh kiện nhập khẩu để gia công, sản xuất sản
phẩm xuất khẩu được miễn thuế.

Can cứ tại khoản 5 Điều 25 Nghị định
số 08/2015/NĐ-CP được sửa đổi, bổ sung tại
khoản 12 Điều 1 Nghị định số 59/2018/NĐ-CP
quy định đối với. hàng hóa là nguyên liệu, vật
tư, linh kiện nhập khẩu để gia công, sản xuất
hàng hóa xuất khẩu đã giải phóng hàng hoặc
thông quan nhưng sau đó thay đổi mục đích sử
dụng, chuyển tiêu thụ nội địa thì phải khai tờ
khai hải quan mới. Chính sách quản lý hàn
hóa xuất khẩu, nhập khẩu; chính sách thuế đổi
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thực hiện
tại thời điểm đăng ký tờ khai hải quan mới trừ
trường hợp đã thực hiện đầy đủ chính sách
quản lý hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại thời
điểm đăng ký tờ khai ban đầu.

Căn cứ Điều 21 Thông tư số
38/2015/TT-BTC được sửa đổi, bd sung tại
khoản 10 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-BTC
quy định việc chuyển tiêu thụ nội địa hoặc thay
đổi mục đích sử dụng hàng hóa đã làm thủ tục
xuất khẩu, nhập khẩu chỉ được thực hiện sau
khi người khai hải quan hoàn thành thủ tục hải
quan đối với tờ khai hải quan mới. Hàng hóa
thay đổi mục đích sử dụng hoặc chuyển tiêu thụ
sự địa, người nộp thuế phải kê khai, nộp đủ
tiên thuế, tiền phạt (nếu có) theo quy định.

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp
hàng hóa là nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập
khẩu dé gia công, sản xuất hàng hóa xuất khâu
đã giải phóng hàng hoặc thông quan nhưng sau
đó thay đổi mục đích sử dụng, chuyển tiêu thụ



--- PAGE BREAK ---

nội địa thi phải khai tờ khai hai quan mới.
Người nộp thuế phải kê khai, nộp đủ tiền thuế,
tiên phạt (nếu có) theo quy định.

'Vướng mắc
trong áp dụng.
chính sách hải
quan và thực
hiện Nghị định
18/2021/NĐ-
CP (Vướng
mắc số 38)

Đối với các doanh nghiệp được áp
dụng quy định của doanh nghiệp
chế xuất (“DNCX”) được quy
định trong giấy chứng nhận đăng,
ký đầu tư trước thời điểm Nghị
định 18 có hiệu lực: Trong giai
đoạn từ khi thành lập đến trước
khi đi vào hoạt động và trước khi
Nghị định 18 có hiệu lực, doanh
nghiệp đã mua máy móc từ các
nhà cung cấp nội địa để phục vụ
cho việc xây dựng nhà xưởng.
Tuy nhiên, cơ quan hải quan địa
phương chưa cho phép nhà cung
cấp nội địa và và DNCX làm thủ
tục hải quan đối với hạng mục
máy móc thiết bị mua nội địa này
vì lý do trong giai đoạn xây dựng
cơ bin, DNCX chưa đáp ứng
được các điều kiện về kiểm tra,
giám sát hải quan. Do vậy, DNCX
đã tiến hành nhận hàng hóa từ nhà
cung cấp nội địa, lây hóa đơn
GTGT thuế suất 0% và thanh toán
theo quy định tại Hợp đồng giữa
hai bên mà chưa có Tờ khai hải
quan theo yêu cầu tại Khoản 2
Điều 9 Thông tư 219/2013/TT-
BTC về thuế GTGT.

NCT
Thué&
Hai quan

Can cứ quy định tại khoản 4 Điều 29
Luật Hải quan, Điều 20 Thông tư số
38/2015/TT-BTC ngày 25/3/2015 của Bộ Tài
chính (đã được sửa đổi, bỏ sung tại khoản 9
Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày
20/4/2018) về khai bd sung hồ sơ hải quan.

“Trường hợp doanh nghiệp đã mua hàng
hóa từ các doanh nghiệp nội địa nhưng không
làm thủ tục hải quan tại thời điểm mua bán
hàng hóa thì không thuộc trường hợp được kê
khai bé sung theo quy định nêu trên.

Do đó, dé nghị của doanh nghiệp được
đăng ky tờ khai bo sung đối với hàng hóa đã
mua trong nội địa tại thời điểm doanh nghiệp
chưa được hưởng chính sách thuế của khu phi
thuế quan là không có cơ sở pháp lý.



--- PAGE BREAK ---

Theo Khoản 10, Điều 1 Nghị định
18, DNCX được phép áp dụng
chỉnh sách thuê đổi với khu phi
thuế quan kể từ thời điểm là
doanh nghiệp chế xuất nêu tại
giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
(*GCNĐKĐT"). Tuy nhiên, giao
dịch mua bán hàng giữa DNCX
và nhà cung cấp nội địa do thực
hiện trước khi Nghị định 18 được
ban hành nên cơ quan hải quan đã
không cho phép làm tờ khai hải
quan cho máy móc thiết bị cung.
cấp cho DNCX. Tỉnh thần của
Nghị định 18 là cho các DNCX
được áp dụng quy chế của DNCX
kể từ khi được cấp GCNĐKĐT,
mặc du vậy, đối với trường hợp.
thực tiễn trên đây thì lại rất vướng.
mắc do việc cung cấp hàng hóa đã
diễn ra trước khi Nghị định I8
được ban hành và có hiệu lực.
Việc DNCX không được cho
phép kê khai hải quan đối với
hàng hóa mua từ doanh nghiệp
nội địa cho mục đích xây dựng
nhà xưởng trước khi Nghị định 18
có hiệu lực là vấn đề gây vướng
mắc trong việc áp dụng quy cl
của DNCX trong giai đoạn đầu tư,
dẫn đến việc doanh nghiệp thiếu
hồ sơ cần thiết (tờ khai hải quan)
theo yêu cầu của pháp luật thuê và
có thể bị áp dụng 10% thuế



--- PAGE BREAK ---

GTGT, trong khi quy định về
quản lý thuế lại chưa có quy chế
hoàn đối với trường hợp này của
DNCX, gây ảnh hưởng và khó
khăn cho doanh nghiệp, đặc biệt
trong bối cảnh tác động của dịch
Covid-19,