---
title: "CV 0262 01 01 CV 102620822BTCVN co"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: Tổng cục thuế.
Thời gian ký: 26.08.2020 09:47

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự đo - Hạnh phúc

Số:4046J/BTC-TCT - l Hà Nội. ngày.#5 tháng 8 năm 2020
V/v áp dụng Hiệp định thuê
Việt Nam - Pháp

Kính gửi Tap đoàn Invivo Group.

Bộ Tài chính nhận được công văn của Tập đoàn liên quan đến kiến nghị áp
dụng Hiệp định tránh đánh thuế hai lần giữa Việt Nam và Pháp đối với giao dịch

- Về việc áp dụng các quy định của pháp luật thuế Việt Nam, Cục Thuế tỉnh
Bình Dương, Cục Thuế TP. Hà Nội và Tông cục Thuế đã có công văn hướng dẫn
các công ty tại Việt Nam về nghĩa vụ thuế tại Việt Nam đối với thu nhập phát sinh
trong giao dịch chuyển nhượng vốn tại công ty Neovia SAS Company của Tập
đoàn.

- Về việc áp dụng Hiệp định thuế Việt Nam — Pháp, khoản 2, Điều 12, Hiệp
định thuế giữa Việt Nam và Pháp quy định:

"2. Những khoản thu nhập phát sinh từ việc chuyển nhượng cô phân, một phân
vốn hoặc các quyên lợi khác trong một công ty hoặc một pháp nhân khác đang sở
hiểu trực tiếp hay gián tiếp những bất động sản nằm tại một Nước hoặc những
quyên lợi đổi với loại tài sản này thì phải chịu thuế ở Nước này nếu những thu
nhập này chịu sự điều tiết cùng một hệ thống thuế như những thu nhập phát sinh từ
việc chuyền nhượng bat động sản theo qui định của luật pháp Nước này.

Trường hợp Tập đoàn chuyển nhượng vốn hoặc quyền lợi khác trong công ty
Neovia SAS Company, nếu công ty này đang sở hữu trực tiếp hay gián tiếp bất
động sản tại Việt Nam (thông qua các công ty con tai Việt Nam mà công ty nay
đang sở hữu, nắm giữ vốn) sẽ phải chịu thuế tại Việt Nam theo quy định của khoản
2, Diều 12 của Hiệp định thuế giữa Việt Nam - Pháp nêu trên.

Bộ Tài chính trả lời để Tập đoàn biết và thực hiện./. g

Nơi nhận: TL. BỘ TRƯỞNG

- Như trên; KT. TONG C C TRƯỞNG TỎNG CỤC THUÉ

- Lãnh dao BTC (đẻ b/c); Bí

- Dai sứ Pháp tại Hà Nội; ¥

- Cục Thuế TP. Hà Nội:

- Cục Thuế tỉnh Bình Dương;

- Vụ CST, PC, HTQT (BTC);

- Vụ CS, PC, DNL (TCT);

~ Luu: VT, TCT (VT, HTQT (2b))-wý.
ab