---
title: "CV 2011 02 09 CV 473 TCTHTQT09022011Thoi han"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI cHiNH C(>NG HOA xA HOI CHU NGHiA VltT NAM
eve Tv uc
TONG THUlt D(}c l~p - do - H~nh ph
g
Sfi: h1-3 ffCT-HTQT Ha N9i, ngay thting 02 niim 2011
V /v thµc hi~n thu t\lc h6 so
'MiOng bao nii~n, giam thue
theo Hi~p dinh. -
Kirlh gui: C\lc Tuue cac tinh, thanh ph6 tn.rc thu(}c Trung uong.
arm s6
Tbng C\lC Thus nh~ duqc phan cua mQt Cl)C Thue dia phuang v~
vi~c :xU Iy ap d\lng Hiep dinh tranh danh thue hai Ik (Hiep dinh) dBi vm tnremg
tB
hc;rp nha th~u nu&c ngoai (la ca nhan ho~c chuc) khong thl!C hi~n cac thu t\}c ke
e
h5 ap
khai thu~ va khong n(>p so thong bao d\lng Hi~p dinh theo quy dlnh ma chi C>
""
n9p hd so thong bao ap d\)llg Hi~p dinh sau khi kSt thuc hc;rp dBng t~i Vi~t Nam ~
=
ho~c bi Ca quan thu~ phat hi~n qua ki~m tra, thanh tra. B6i voi vfui dB nay, Tbng ~;-
..::
c\lc Thue hu~g dfut nhu sau: ·
~
va
:4>)
.a
- 1. dBi ttrqng dang icy thu€:
J
E>iam 2, phfui I, ThOng tu sb 85/2007/IT-BTC ngay ISn/2007 clla Bi) Tili
ly
chinh hu&ng dful thi hanb Lu~t quan thuS v~ vi~c dang kY thue hu&ng dful: _ ~
\C
"1
"2. D6i tu()'ng dang kY thui : ~
l
kY
2.1. Nguili n9p thui phai aiing thui, Cll thi g6m:
af ·T6 chuc, h(> gia iJi.nh, ca nluin c6 hor;zt a(>ng·sim xudt, kinh doanh va ~
~~~~~~ ~
..
bl~ nhan c6 thu nhqp thu9c ,di?n chtu thui thu nh4p ~a nhan;
cl To chuc co trach khau tri-t va n<)p thay thue gom: ct:
nhi~m
0
'(J),
- Ben Vi?t Nam c6"t rckh nhi~m clang zy, ke khai n(Jp thui h<? Nha thciu nuac ~
ngoai, Nha ihciu ph~ m"oc ngoai. - ~
di TJ chuc nuuc ngoai khong c6 tu each phap nhan Vi~t Nam, ca nhan nuac
ngoai hanh nghJ d(Jc lqp kinh doanh t(li Vi?t Nam phu ht;Yp vai lu~t phap Vi~t Nam.
T6 chuc nuuc ngoai, ca nluin nuoc ngoai kinh doanh nhimg khong hi?n di?n t{li
Vi?t Nam va c6 thu nhtjp phat sinh tt;zi Vi?t Nam;
"
Theo hu&ng cifu1 neu tren; d6i tuqng c6 nghia V\l phiti dang kY thu € ~ Vi~t
Nam bao gBm:. ben Vi~t Nam Icy k8t hQJJ dBng vOi nha th~u nuoc ngoai c6 trach
nhi~m kh§u trir va n9p thu~ thay nha thAu nuac ngoru, nha thAu nuac ngoai co thu
phat
nh~p sinh ~i Vi~t Nam.
2~ VS nghia V\l khai thu~ va nqp thu~ cua nha thAu nu6c ngoai:
2.1. Tru6ng hgp nha thftu nu&c ngoai la ca nhan:
s8 cua
- M\lc I, ph~ A, Thong tu 84/2008/TT-BTC ngay 30/9/2008 B9 Tai
ca
~inh hu6ng dfut thi hanh ,mc?t-sfr-cti~u cua-Lu~ThuS thu nh~p nhan va hucmg
dan thi hanh Ngh! dinh so 100/2008/ND-CP ngay 08/9/2008 cua Chinh phu quy
s6 cua s6
dinh chi ti~t m9t di~u Lu~t Thu~ thu nh~p ca nhan (Thong tu
84/2008fIT-BTC) hu6ng dfut v~ d3i tugng nc;>p thu8 nhtr sau:
va
"D6i v67. ca nhan cu tru, thu nhi)p chfu thui la thu nhi)p phat sinh trong
ngoai lanh th6 Vi?t Nam, khong phan bi?t nai tra va nhi)n thu nh(p.
D6i-vai ca nhan khong cu tn/., thu nh(lp chfu thui la thu nh<jp phfit sinh tc;i.i
va
Vi?t Nam, khong phan bi¢t nai trci nhtjn thu nhtjp."
s6
- M\lc II, phAn D, Thong tu 84/2008/TT-BTC htr&ng dfut v~ vi~c kh~u trir,
khai thu~ thu nh~p ca nhan (TNCN) nhu sau:
tb
"1. Khdu trir thui fa vi?c chttc, ca nhan tra thu nhi)p !hf!C hi?n tfn h trU s/J
thui phai n9p vao thu nMp cua a6i tut;Yng n9p thui truac khi tra thu nhi)p.
Cac
1.1. lor;zi thu nMp phai khdu trir:
cua ca ca
1.1. J. Thu nh(lp nhan kh6ng cu trU, baa g6m tru<Yng h<;tp khong
hi?n di?n tt;ii Vi?t Nam.
ca
J.J.2. Thu nh{ip CUa nhiin CU tru:
a) Thu nh4p ~ ti~n luan~. ti&n cong,·
b) Thu nh(lp tir dau tu von;
2. Khai thui
Cac ca ca va
t6 chuc, nluln tra thu nhi)p thu9c di?n chtu thud thu nh{ip nhan
;!
Ca nhdn CO thu nhqp thu9c di~n chfu thue, thu nhgp ca nhdn thf:l'C hi?n khai thueI
nhu sau: ... "
¢:
ta 0
Theo hu6ng dfut neu tren, chuc, ca Iihan chi tra thu nh~p co trach nhi~m ~
khai thuS, kh~u trir thu~ TNCN tru&c khi chi tra cho ca nhan nu6c ngoai ho~.c ca ~
nhan nu6c ngoai c6 trach nhi~m khai thu~ va nQp thu~ TNCN t~i Vi~t Nam. ~
nha la t6
2.2. Truang hqp th~u nu&c ngoai chuc:
s6
DiSm 2, m1,1c I, ph~ A, Thong tu 134/2008/TI-BTC ngay 31112/2008
t6
cua B¢ Tai chinh hu6ng dfut thµc hi~n nghla V\l thuS ap dt,mg ddi vm cac chuc,
ca nhan nu6c ngoai kinh doanh tq.i Vi~t Nam ho?c c6 thu nh~p phat sinh t~i Vi~t
Nam nhu sau: ·
"2. Ngu_Oi n(Jp thui
Nguai °n<?p thui hu&ng c/Jn tt;ii Thong tu nay bao g6m:'
. 2.2. Ti> chuc thanh l<jp va hoq.t d9ng.theo phap lu4t Vi~t Nam, t~ chuc
QU(/C
t6
dang 1cY hoe:;zt a(ing theo phap lu4t Vi?t Nam, chuc khac va ca nluin scin xuat kinh
doanh mua dich v~. djch ~ gdn viii hang hoa, ho~c tra thu nh4p philt sinh t(li Vi?t
Nam tren ca sa h<JP d6ng nha_· thdu ho{lc h9'[J iltSng nha thciu ph¥ (sau dtiy .g<;>i
chung·/a Ben Vi?t Nam) bao g6m:
- Cac· t6
chuc kinh doanh du<Jc thanh lqp theo Lu<Jt .Doanh nghi~p; Luq,t.
D~anh nghi?p Nha nu<Yc (nay la Lu<Jt Doanh nghi?p), Lu<Jt D&u tu nu&c ngoai tgi
la va
Vi?t Nam (nay L_uqt [?du tu) Lu(lt H<JP tac xa;
nay
Nguen n(Jp thui theo hu&ng ddn tt;zi Diim 2.2 M¥c I Phdn A Thong ·tu co
tra ch nhi?m kluiu trit s6 thui GTGT, thui TNDN hu6ng dJn tc;zi M¥c III f hfin B
Thong nay truac khi thanh toan cho Nha thiiu nuac ngoai.
(U H
· Theo hu6ng dful rieu tren, ben Vi~t Nam kY k~t hqp dbng v6i tfi chuc nuac
tB e
ngoai ~ trach nhi~m ke khai thu~, khAu ~thus va·nqp.thu~ thay chuc mr6c ngoai.
C>
""
-~
Nhu v~y, theo cac hucmg dful ve nghia Vl) khai thu~ va nQp thu~ neu tren, ben j
Vi~t Nam JcY ket hqp d6ng v6i nha thAu nu6c ngoai c6 t:rach nhi~ ke· k hai thus, !
khAu trir thu~ va n{>p thus thay nha thAu nuoc ngoai, ho?c ban than nha thAu nuoc ~
ngoai-la ca nhan c-0 trach nhi~m khai thuS va n<)p thu~ TNCN ~ Vi~t Nam. _ _s
i
Trubng hqp hen Vi~t Nam kY k~t hgp d6ng v6i nha thAu nu6c ngoai ho~
nha tliftu nu&c ngoai la ca nhan khong khai thu~ ho~c ch~ n()p hd sa khai thu~ s ~
bi xu ly theo quy djnh t?i Thong nr s6 61/2007ITT~BTC ngay 14/6/2007 cu.a B91 ~
·Tai chinh hu6ng clin th\IC hi~n XU ly vi ph~ phap lu~t v~ thus. Vi~c cac nha thfru ~
nu6c ngoai thuQc d6i tuqng dugc mi~n, giam thue theo Hi~p dinh khong lam giaJ.rl ~
JcY, kY i
nh~ nghia V\l dang ke khai v~ kh~u trir thu~· Clla ben Vi~t Nam kSt hqp d6ng
(trir nghia V\l kh~u trir khi d6.s e .dt,rQ'C thgc hi~n theo quy djnh cua Hi~p dµili m~u ~
da du hi> nha la ca
n9p scr) h9~c th§u nu(Yc .ngoai nhan (trir nghla V\l thus khi d6 ...
dugc xac dinh theo fli~p dinh n€u da nQp du h6 so). · ·c::
. . 0
~
vs \'. r.l'J.
J. thu t\lc dicing 9ao_ m i~p;· giam thus theo Hi~p dinh: -~
...... , . . , '
:.c,;;.;:·,~' .~··· ~
Thu UfC thong bao mien, giam thue theo Hi~p dinh doi V<Ji nha thau llUOC
ngoai duqc hu6ng dful ~i Thong tu s6 60i2007!IT-BTC ngay 14/6/2007 cila B9
Tai chinh hu6ng d§n thi hanh m<)t s6 di8u cua Lu~t Quan ly thu~ va hu6ng ~ thi
s6 cua
hanh Ngh! dinh 85/2007/ ND-CP ngay 25/5/2007 Chfnh phu quy dinh chi
s6 cua quan ly -s6
ti~t thi hanh m9t di~u Lu~t thu~ (Thong tu 60/2007I TT-BTC). :
Theo d6, .v € nguyen tic, vi~c ap dl,lilg Hiep d!nh duqc tllvc hi~n tren so nha thku
C(J
nu6c ngoai ti! ke khai (va t\I chiu trach nhi~m d6i v6i vi~c ke khai nay) v~ quySn
dugc ap d~ng Hi~p dinh. Cac quy dinh thoi h~ nop hA Set dS nghi ap d\lrig Hi~p
s6
.. dinh ~Thong tu 60i2007/TI-BTC lad~ dam bao cho cac nha th§u nu6c ngoai .
· ma du diu€ ki~n mi~n, giam thu~ theo Hi~p dinh thu~ duqc .kh§u trir thu~ theo quy
d!nh ~ Hi~I? ditili. Qua ,thm h~ quy diiili, nha th§u nu&c ngoai k.hong n<}_P ·he, scr
chi mat quyen duqc khau trir thue theo quy dµili t~i Hi~p djnh nhung .van duqc
dS ap ap
quySn nQp ha so nghi d\Ulg Hi~p d!nh. Tuy nhien, de nghi dl,lilg Hi~p dinh
cua nha th§u nu6c ngoai se khong duqc xem xet n6u thm diSm d~ nghi vugt qua
s6
thcri hc;m 3 nam quy dinh ~i diSm 3.2, mvc VII, ph§n D, Thong tu 133/2004fIT
BTC ngay 3111,2/2~04 cua BQ Tai ch!nh hu6ng cifui tht,rc hi~n cac Hi~p dµili tranh
dinh thµe hai lan doi v6i cac loai thue ..9 anb. yao thu nh~p_ya tai san gifra Vi~t Nam
s6
v6i cac nu6c c6 hi~u h,rc thi hanh t~ Vi~t Nam (Thong tu 133/2004/TT-BTC).
Theo nguyen cic neu tren, m~c du cac. nghla. Vl,l dang Icy thu~, ke khai thu€
va nc}p thu~ lien quan d~n nha thAu nu6c ngoai chua duqc thµc hi~n nhung nha
th~u nuoc ngoai vfui dugc quysn n9p hi> so d~ nghi ap <l\mg mi@n, giarn thu~ theo
Hi~p dinh giua Vi~t Nam va cac nu6c (ho~c vting lanh th&) ma hQ la dbi tugng cu
ap
trt'.l. B~ ngh! dl,lilg mi€n, giam thus theo Hi~p dinh khong duc;rc xem xet nsu thai
h6 s6
di~m n(>p soda qua thai h::m 3 nam quy dinh t~i Thong tu 133/2004/IT-B:rc
neu tren.
~
<.>
Truang hgp trong thCri h::m phai ke khai, nqp thu~ nha thAu va thuS 1NCN ~·
neu t~ rum€ 1 a tren, nSu nha th~u nuoc ngoai khong n9p thong bao miSn, giam 3
;-
thu~ theo Hi~p dinh thi ben Vi~t Nam kY k~t hgp d&ng ho~ ban than nha thAu nu6c
~
kMu
ngoai la ca nhan c6 nghla V\l ke khai, trir va n9p thu~ theo quy dinh hi~n harm.
~
~
T6ng C\lC Thus thong bao d~ Cl}C Thu~ bi~t va hu&ng dful cac don vi thvc :,!
hi~n- Yeu c~u Cµc ThuS thµc hi~n theo dilng quy dinh ~ cac van ban quy ph~m ~
r -
. phap lu?t v~ th".1~ va cac van ban quy ph?m phap l~t khac c6 lien. quan va hu6n~ ~
dfut t~i cong van na.y ~
..
~
Nuinh~: KT. TONG eve TRUONG - ti' I )
-Nhtr tren; PHOTONGCVCTRtrONG .Q..C I , .)
QC)
-V\IPC-BQTC; +
- Cac V\l: TNCN, KK, CS, DNL, ITr, PC (2b)·
-Luu: VT, HTQT (2b).~