---
title: "CV 2015 06 30 CV 2652 30062015TCTXac dinh"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

woL oa fV
rl
BO TAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIA VIE,T NAM
roNs_qug fHUE EOc lOp - TW do - Hanh phric
s6:265Ztrcr-HTer
Hd No| ngdy JQ thdng{ndm 2015
V/v x6c clinh co so thucrng trir
trong giao dich b6n hdng ho6
nhAp khdu tai kho ngoai quan d
Vi6t Nam.
Kinh grii: COng ty Dalhoff Larsen & Horneman A/S.
TOng cuc Thuti nhfln dugc c6ng vdn d€ ngdy 261112015 cira C6ng ty Dalhoff
Larsen & Horneman A/S (DLH Dan Mach) dA ngh!hucrng d6n vC vi6c x6c dlnh ccr
scr thulng trir (CSTT) trong giao dich b5n hdng ho6 nhap khAu t4i kho ngoai quan
o ViQt Nam. VC v6n di: ndy, T6ng cuc Thu6 c6 y kiiln nhu sau:
1. DOi vfi trudng hgp kho ngo4i quan
1.1.
V0 xdc dinh CSTT cria kho ngoai quan
a) Quy dinh tai nQi luQt vd HiQp dinh:
Di6m d, Kho6n 1, Di€u 2, Th6ng tu 7812014/TT-BTC hu6ng ddn v€ thuO
li
Thu nhflp doanh nghiQp quy dinh vo ngudi n6p thu6 doanh nghiQp nu6c ngodi
nhu sau:
"Tradng hqp HiQp dinh trdnh ddnh thu€ hai lin md Cong hda xd h\i chil
ri
nghTa ViQt Nam try ket c6 quy dinh khdc so thwdng tru thi thac hi€n theo quy
"o
dinh cila Hiep dinh d6."
Do d6, vipc x6c dinh CSTT cria cdc kho ngo4i quan cria c6ng ty sE dua tr€n
viQc 6p dUng Hiqp dinh thu6 Vi6t Nam - Ean M4ch. Cu thO ld chc khoAn 4 vd 5
Ei6u 5 cira Hi6p dinh vA quy clinh tai Nghi dinh thu vC khoan 4 vd 5 DiAu 5 ctra
HiQp dinh. Cu thO nhu sau:
.
KhoAn 4, Di€u 5 cria HiQp dinh quy dinh:
"4. Mdc dil c6 nhtrng quy dinh tuAn cila Diiu ndy, thuQt ngfr "cd sd thudng
tril" kh6ng bao g6m:
a. vi€c sa dung cdc phaong tiQn riAng cho mqc dlch lru kho hodc trung bdy
hdng hod hay tdi sdn cila xi nghiQp;
b. viQc fury tri kho hdng hod hofic tdi sdn ctia xi nghiQp chi vdi muc dich lwu
kho hodc trang bdy;"
Nghi dinh thu ve khoen 4 vd kho6n 5 DiAu 5 cria Hi6p dinh quy dinh:
Jr
"Vi di\m @.) vd (b.) khodn 4 Diiu 5, hai bAn th6ng nhtit rdng viQc duy tri
kho hdng hod hodc tdi sdn chi vdi muc dich giao hdng trong twong lai hodc vi€c
duy tri cdc phaong ti€n daqc su dqng chi voi muc dich giao hdng hod hodc tdi sdn
trong tuong lai cfia mQt xi nghiQp cila mQt Nubc bj, kat tai Nadc bj, kat kia sd
kh6ng tqo thdnh mdt co s& thadng tru tai Nadc W ket kia n€u cdc diiu ki6n tai
di€m (b.) khodn 5 Diiu nay kh6ng thod mdn."
Di6m (b.) khoin 5 DiAu 5 cria HiQp dinh quy dinh:
" 5. Mdc dil c6 nhflng quy dinh tai khodn I vd 2, tradng h.op mat ddi tuong -
trir dqi ly c6 ta cdch dQc tqp daqc diiu chinh bdi khodn 6 - hoqt dpng tai m6t
Nadc lci, ket thay mfit cho m6t x{ nghigp cila Nadc tcj,kAt kia thi xi nghiQp d6 sd
duqc coi Id c6 co sd thadng tril tai Nadc thrh nhh ai* vAt cdc hoat dpng md d6i
taqng ndy thqtc hiQn cho x[ nghi€p, nAu d6i tuqng d6;
a.
b. kh6ng co thdm quyin tuAn, nhang thudng xuy€n duy tri tqi Nadc th* nhtit
mot kho hdng hod hoQc tdi sdn, t* d6 d6i wo. ng tr€n thwdng xuyOn thprc hiQn
viQc giao hdng hod hodc tdi sdn dai di€n cho xi nghiQp. "
Cdn cri vdo cdc quy dfnh n6u tr6n, n6u DLH Dan Mach duy tri kho hdng hod
tai viQt Nam md kho hdng h6a ndy th6a mdn ddng thdi hai diAu kiQn:
i) chi v6i mgc dich luu kho vd giao hdng ho6 hodc tii s6n trong taong lai,vd
ii) khdng thoA mdn diOm (b.) khoin 5 n€u tr€n, nghia ld d4i di6n cria DLH
Dan Mpch kh6ng thudng xuy6n thuc hi€n viQc giao hdng horl ho{c tdi s6n t4i Vi€t
Nam tir kho hdng ndy
thi sE khdng tao nOn m6t CSTT tai Vipt Nam.
Trong trudng hgp kh6ng th6a mdn d6ng thdi cA hai di0u kiQn n€u tr6n, viec
duy tri kho hdng h6a tpi Vi€t Nam cria DLH Ean M4ch sE tao n6n mQt CSTT tai
ViQt Nam. Cu th6, te ttr thdi di6m DLH Ean Mpch ti6n hdnh giao hdng tir kho
hdng ho6 tai ViQt Nam thi kho hdng sE trd rhdnh CSTT cria DLH Dan M4ch t4i
Vi€t Nam do ti6n hdnh giao hdng ld ti6n hanh ho4t dQng thucrng mpi thr,rc tt5, kh6ng
cdn ld mgc dich giao hdng trong tucrng lai; vd kho hdng c6 dpi diQn cfa DLH Dan
Mach thucrng xuy€n giao hang theo c6c hqp d6ng h-i gifia DLH Ean M?ch v6i
khdch hdng.
b) Quy dinh tai Hq'p d6ng
Tpi Hqp d6ng thu€ kho ngopi quan so oto+t: /GLC - DLH DM, trong d6
B6n A ld cdng ty TNHH MTV Tirip van Gemadept; B6n B ld c6ng ty DLH Dan
M4ch, c6 cdc quy dinh du6i d6y:
tt
- Ei€rn 1.3, Di6u 1, Di0u kho6n chung quy dinh:
hdc boi chil
thuA kho A vd ldm
n d€ lru trir vd
- Di0m 3, DiAu 3,Trirchnhi6m cria b6n A qtry dinh:
"Yau cdu Ban B c* ngudi gidm sdt vd ki xdc nhdn vdo phiau nhdp hdngl
pht.!i €uxudt .!. h t d . ng. BAn A kh6ng dagc nhQp/ xud ! t h - d-ng n\u kh6ng c6 BAn B gidm sdt
vd ki xdc nhQn vdo phiAu nhqp hdng/ phi€u xuAt hdng. "
- Ditim 4, Di,3u 4,Trdchnhi6m cria b6n B quy dinh bOn B:
"chiu trdch nhiam gidm sdt, ki€m d€m hdng hod vd lqt xdc nhdn vdo phiau
xudt/nhap cila BAn A ftong sudt gud trinh xu(it nhdp hdng. Ddm bdo rdng BAn A
x\p hdng vdo container hodc xe tdi dting yAu ciu tQ thuQt cria BAn B. Edm bao
bdo hdng hod xudt ra khoi kho dting voi L€nh giao hdng hodc Danh sdch d6ng
Theo quy tlinh n€u tr€n, sau khi thu6 kho ngo4i quan 6 Viqt Nam, DLH Dan
Mach c6 dai diQn tai Vi6t Nam chiu tr6ch nhiQm luu trir vd phdn phdi hdng ho5
trong kho ngo4i quan, thuc hi6n gi6m s6t vd ki€m dt5m qu6 trinh xudt, nhflp kho
hdng h6a theo dring y€u cAu k! thu4t cria DLH Dan Mach, ky x6c nhdn xu5t hdng
rl tli
d€ giao hdng cho c5c ddi titc Vi6t Nam. Do d6, DLH Dan Mach dd tho6 mdn
c6c di€u kiOn tai di0m (b.) khoAn 5: "...thadng xuyAn duy tri tsi Nadc thfi nhtit m|t
kho hdng hod hoSc tdi sdn, tb d6 d6i taqng ftAn thadng xuyAn thac hiQn vi€c giao
hdng hod hodc tdi sdn dqi diQn cho x{ nghi€p."
Cdn cri vdo c6c quy dinh tai HiQp dinh vd tai hqrp ddng, qu6 trinh ky k6t vd
thUc hiQn Hqp d6ng thu6 kho ngopi quan v6i c6c n6i dung nhu tr6n, DLH Dan
Mach d5 @o n€n mQt CSTT tai ViQt Nam.
1.2. VA x5c dinh nghia vp thu6 cria kho ngo4i quan
KhoAn 5, Di0u 1, DiAu 2, Th6ng tu sd 103/20L41TT-BTC ngity 61812014 cria
BO Tdi chinh hucrng d6n v6 chinh s6ch thu6 eOi vOi nhd thAu nudc ngodi quy dinh
ve:
- -^.
d6i tugng 5p dqng nhu sau:
"5. T6 ch{rc, cd nhdn nadc ngodi thwc hiQn quyin xudt khdu, quyi, nhqp
k ,, h d / u, ph7d ^n pht 6.!i, tqi thi tradng Vi€t Nam, mua hdng hod d€ xudt khdu, bdn hdng
hod cho thaong nhdn Vi€t Nam theo phdp luQt vi thaong mqi."
- .1.
d6i tuqng kh6ng 6p dUng nhu sau:
"5. TA ch*c, cd nhdn nadc ngodi srh dqng kho ngoai quan, cang nQi dia
(CD) ldm kho hdng h6a d€ phu trq cho hoat dpng vQn tdi qu6c ft, qud cdnh,
chuydn khdu, lru trie hdng hoqc de cho doanh nghigp khdc gia c6ng. "
Cdn cri vdo quy dinh tr6n thi trucng hgp doanh nghiQp st dgng kho ngoai
quan ldm kho hang hod 11€ php trg cho hopt ctQng vfln t6i qu6c t6, qu6 cinh, chuy6n
khAu, luu trft hdng hodc dO cho doanh nghi-ep kh6c gia cdng thi sE thuQc d6i tucrng
khdng 6p dr,rng theo th6ng tu s6 103/2014/TT-BTC n€u trOn.
Do DLH Dan Mpch chuyOn mua b6n 96 vd s6n phAm tu g5 ndn hopt dQng
giao hdng tir kho ngo4i quan cho c6c d6i tirc t4t ViQt Nam kh6ng phdi ld hoat
dQng mang tfnh phu trg cho hoat ddng vdn thi qutic tti, qu6 c6nh, chuy6n khAu,
luu trff hdng hoflc dti cho doanh nghiQp kh6c gia c6ng, md ld mQt trong nhfing
ho4t dQng kinh doanh chinh. Nhu vfy, DLH Dan Mgch thugc dOi tuqng 6p dpng
thu6 nhd thAu tai ViQt Nam.
2.Li6n quan tt6n ho4t tlQng cria vin phdng il4i diQn DLH Dan M4ch t4i
ViQt Nam
Li€n quan d6n viQc x6c dinh CSTT eOi vOi vdn phdng dai diQn cria thuong
nhdn nu6c ngodi, T6ng cpc Thu6 d5 c6 cong vdn so zzggttcr-HTQT ngdy
411012013 hu6ng d6n theo nguy6n tic n6u c6c vin phdng dai diQn hopt dQng dring
theo quy rlinh tai gi6y phdp thdnh lap thi kh6ng tao n6n CSTT t4i ViQt Nam.
Do vay, n6u vdn phdng dai diQn DLH Ean Mach ld vdn phdng d4i dien cua
thucrng nh6n nudc ngodi, chi ho4t dOng theo dirng gi6y phdp do Sd COng thuong
dia phucme cap thi vdn phdng dai diQn kh6ng tao n6n CSTT cria DLH Dan Mach
tgi ViQt Nam. Trudng hgp vdn phdng dai di€n n€u tr€n c6 liOn quan di5n hoat d6ng
giao hdng tri c6c kho ngo4i quan cria DLH Dan M4ch d6n c6c eOi tac tpi ViQt Nam
thi vdn phong tlai diQn sc tao thdnh CSTT cria DLH Dan Mpch t4i ViOt Nam.
Tdng cpc Thu€ tr6 ldi vd nguy6n tac dC Cdng ty Dalhof Larsen & Horneman
bitit vd li€n hQ v6i co quan thu6 dia phuong d€ duqc hu6rng d5n cp th6 trong qu6
trinh thuc hi6n.l.
Noi nhQn:
- Nhutr€n; rAc eu6c rE
- Csc thu6 TP. HCM;
- Lanh d4o BQ (cl€ brio c6o);
- Vu CST, PC, HTQT (BTC);
- Vs CS, PC(TCI*
- Website TCT:'
- Lrru: VT, HTQT (2b).
O
4