---
title: "CV 2445 01 01 CV 12445CTHCM191216Tu choi"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

•
TONG CVC THUE(cid:9) LONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CIJC THUE TP.HO CHI MINH(cid:9) DOc lap - Tu do - Hanh phtic
So:4,7415 /CT-TTHT(cid:9) Thanh pha Ha Chi Minh, ngayt9 thanganam 2016
V/v: chinh sach thu6
Kinh(cid:9) Cong ty Co phan D'au to Ha Tang KS,' Thuat VinaPhil
Dia chi: 50 Ton thAt Dam, Phuiyng Nguyen Thai Binh, Q.1, TP.HCM
Ma so thue: 0312020805
Tra 16i van thu s'6 03/2016/CV-VPII ngay 12/09/2016 cila COng ty (hO so
136 sung ngay 26/10/2016) ve nglira vu thu6 theo Hiep dinh tranh danh thue hai
la'n Oita Viet Nam va Singapore, Cvc Thue TP coy kien nhu sau:
Can cu Dieu 6 Thong to s6 205/2013/TT-BTC ngay 24/12/2013 cila BO
Tai Chinh huang don thvc hien Hiep dinh tranh danh thue 2 lan quy dinh met
s6 truang hop tir chi ap dung Hiep dinh teen co so nguyen the huong lqi Hiep
dinh:
44
2. Khi mvc dich chinh cua cac hop dong hoac cac thoa thulan la de cluvc
huong mien hoac giam thu6 theo Hiep dinh.
3. NguOi de nghi ap dung Hiep dinh khong phai la nguOi chit so, him thtrc
huang cua khoan thu nhap ma s6' thu6 lien quan d6n khoan thu nhap do &roc
de nghi mien, giam theo Hiep dinh. Nguoi chu so hint thgc huang có the la
mot ca nhan,,m9t cong ty ho4c mot to chic nhung phai la doi tuong có quyen
so hal va kiem soot doi voi thu nhap, tai san, hoac cac quyen too ra thu nh4p.
Khi xem xet de xac dinh mot doi tugng la mot nguari chu so hint thue huOng,
Co quan thue se xem xet town 139 cac yeu to va hoan canh lien quan den doi
tuong do tren co so nguyen tac "ban chat quyet dinh hinhthuc" vi mvc tieu cua
Hiep dinh la tranh danh thue hai ran va ng‘in nglra viec ton lau thue.Trong cac-
trtrOng hgp sau day, mot d61 tuong se khong dugc coi la mot ngued chil so hiru
thgc huang:
a) Khi nguOi de nghi la mot d6I tuong khong cu tni CO nghia vu phan phi
hart 50% thu nhap cua minh cho mot d6i tuong cu tru dia nu& thu ba trong
pham vi 12 thong ke tir khi nhan &rot thu nhap;
b) Khi nguCri 6 nghi la mot d6i tuong khong cu tra khong CO (hoac hau
nhu khong c6) bat kS, hoot &Ong kinh doanh nao trir quyen so hire dal vori tai
san hoac cac quyen too ra thu nhap;
c) Khi nguai de nghi la mot d61 tuong khong cu tru CO hog dOng kinh
doanh, nhung so luting tai san, qui mo kinh doanh hoac so luting nhan vien
khong tuong ximg voi thu nhap nhan dugc;
Website cua Cuc Thus TP.HCM http://tphcm.gdt.gov.vn/wps/portal
d) Khi ngueri de nghi la mot doi tugng khong cu tru khong co (hoac hAti
nhu khong co) quyen kiem soat hoac dinh dog va khong phai ganh chit' hoac
ganh chiu rig it rill ro doi vai thu nhap, hoac tai san hoac cac quyen tao ra thu
nhap,
d) Khi cac thoa thuan cho vay hoac cung cap ban quyki hoac cung cap
dich vu ky thug giira ngueri de nghi la mot doi tugng khong cu tru va cac doi
tugng tai Vik Nam bao gOm cac dieu kien va dieu khoan trong mot thoa thuan
khac ma nguori de nghi dang CO veri mot ben thin ba nhung trong thee thuan
khac do ngued de nghi la ngtreri nhan khoan vay, ban quyen hoac dich vu ky
thug;
e) Khi ngurn de nghi la mot doi tugng cu tru cua mot nu& hoac \rung
lanh thO khong thu th4 thu nhap hoac thu thu6 thu nhap(cid:9) mIrc thug. sug
thAp (clued 10%) khong phai vOi cac ly do khuy& khich dau to dugc quy dinh
tai Hiep dinh;
g) Khi ngueri de nghi la mot dai Vr, mot cong ty trung gian (trir truerng hgp
mot dai 1Sr, mot ding ty trung gian de nghi dp dung Hip dinh theo uy quyen
cua mot chu sor hiru thuc htrang).
M6t dai ly trung gian hoac mot cong ty trung gian la mOt‘cong,ty dugc
thanh(cid:9) tai mot Nu& 14/ ket chi de co mot hinh thirc phap 1)', can thiet ton tai
chi cho mix dich tranh hoac giam thue hoac chuye'n lgi nhuan ma khong tham
gia vao cac hog dOng kinh doanh thik yeu nhu san xuat, thuang mai hoac
cung cap dich vu."
Can cu vao cac quy dinh neu teen, theo hO sa cung cap va trinh bay dm
Cong ty:
TruOng h9p Cong ty du kin phat sinh vies chuy& nhucmg von cua to
chirc nuorc ngoai la Vip Infrastructure Holdings Pte. Ltd (Ging ty thanh lap tai
Singapore, ty le gop von la 49% von dieu le tai Cong ty CO phan Dau to H4
tang KS" thug Vinaphill: la Cong ty thanh lap tai Vik Nam, chua niem yet tren
thi trtrerng chung khoan Vik Nam va Singapore) chuy& nhugng cho Cong ty
CO phAn Dau tu Ha tang KS7 thug TP.HCM (Cong ty thanh lap tai Vik Nam).
Cong ty Vip Infrastructure Holdings Pte. Ltd tai Singapore (hog d6ng chinh la
dau tu von va chu yeti tap trung tai Vik Nam, cac nhan sir cap cao diet' hanh
Cong ty chu y6.1 la nguesi qusfic tich Philippines) loai hinh Cong ty TNHH to
nhan von 1 USD (do la my) do Cong ty AG Holdings Ltd tai HongKong dAu to
so. him 100% von. Cong ty AG Holdings Ltd do Cong ty Mermac, Inc (trArc
thuc tap doan Ayala tai Philippines) dAu to va sor hilu 100% vein. Theo bao cao
tai chinh dugc kiem toan nam 2015 dm Cong ty Vip Infrastructure Holdings
Pte. Ltd (tai khoan mvc Equity and Liabilities) thi ngu6n von hog d6ng de dau
tu cua C6ng ty chu you den tir cac Cong ty lien quan. Do do COng ty Vip
Infrastructure Holdings Pte. Ltd khong phai la chil sec him thuc hue:mg khoan
Website cua Cuc Thug. TP.HCM http://tphcm.gdt.gov.vn/wps/portal
• thu nhap de nghi ap dung Hiep dinh nen thuOc tru6ng hop tir ch6i ap dung Hiep
dinh theo quy dinh tai Khoan 3 Dieu 6 Thong to s6 205/2013/TT-BTC .
Cpc Thue TP thong bao Cong ty biet de thgc hien theo &mg quy dinh tai
the van ban quy plwm phap luat da duvc trich dAn tai van ban nay.--64
Noi (cid:9) KT. CUC TRUING
PHO ClUC TRI1ONG
- Nhtr tren;
- TZing Cuc Thu6 "thay bac) cao";
- P.KT2;
- Phong PC;
- Liru: VT, TTHT.
2657-21455089/2016-pbk
Nguyen Nam Binh
Website cua Cuc Thug TP.HCM http://tphcrn.gdt.gov.vn/wps/portal
•
•••••Ii.
-