---
title: "CV 2015 06 16 CV2357 16062015TCTCo so thuong"
category: "Double"
subcategory: "Double Taxation Agreements"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHINH cgNG HoA xA ugr cHU Ncni,q. vIET NAM
TONG CUC THUE Dgc lip - Tg do - H4nh phric
sotuhrcr-HTQT Hd N)i, ngdy 16 thdng 6 ndm 2015
Ylv fry deng HiQp dinh thu6
gifta ViQt Nam - Th6i Lan.
Kfnh gui: COng ty WPP (Thailand) Ltd - Atlas Communications.
m TO ,l ng cuc Thu€ nh?n dugc c6ng vdn s6 lllzIfil&tlas ngiry 1110212014 cria
COng ty WPP (Thailand) Ltd - Atlas Communications (sau ddy ggi ld WPP
(Thailand) vd c6c c6ng vdn ngiy 181612014, ngey 19182014 vlr ngiry 0910212015
b ,A O sung h' 6; so theo y6u c6u cta T6 7 ng cuc ThuO' ) dC i nghi huong dd ! n v€ viQc 6p dUng
Hiep dinh tranh d6nh thu6 hai lAn gifra Vi6t Nam vd Th6i Lan (sau ddy ggi ld HiQp
dinh) eOi vOi hgp d6ng dich vu quAng c5o truydn th6ng gita WPP (Thailand) vd
C6ng ty TNHH p&,C ViQt Nam. V^A ufi d6 niry, iO"g .uJfi"C c6 y kibn nhu ,uu'
1. VC vigc 6p dUng n6i lu4t:
D ^'i i6m 2 ^ .a\ ), rMr Uc 3 ^ , CA1 hucrng II, hTi h6A ng tu s6 60|20I2|TT-BTC ngey
l2l4l2oI2 cua BQ Tdi chfnh quy dinh: tj' lQ (%) thu6 TNDN tinh tr6n doanh thu
chiu thu6 eOi vOi ngdnh dich v9 ld 5oh; OOi vOi thu nhdp bAn quydn ld 10%.
2. VO viQc 6p dung HiQp dinh:
2 A .1 r . r V t C .\ ngh, ia vu thu6 ' dd ' i vdt. i t,th u nh i A^ p t, i\r t hopt dQng thi6t k6:
- Theo quy dinh tai HiQp dinh:
KhoAn I, 2 vd 3, DiAu 12 (Ti€n bAn quydn) ctra HiQp dlnh quy dinh:
" L Tiin ban quydn phdt sinh tqi mQt Nuoc lcj, ket vd duqc tra cho ddt tuong
cu tril cila l{udc W k t kia co th€ phai chiu thuO tai Nudc kia.
2. Tuy nhi€n, nhirng khoan tiin bdn qryi, d6 cilng co thd.bi ddnh thud tqi
Nudc lq, kAt noi phdt sinh vd theo luQt cila Nuoc ndy nhtmg ndu ngudi nhqn ld
ngadi thwc hudng thi mac thu€ duqc tfnh sd kh6ng vuot qud I5% t6ng s6 ti6n bdn
quy€n daqc trd.
3. Thudt ngfi "ti€lt bdn qu:t€n" duqc str dyng trong Di€u ndy cd nghTa lq cdc
khodn thanh todn 6 bdt hi dang ndo duoc tra cho vi€c s* dung, hodc qu))€n s*
dtu ng. bt, an quy€n: tdc gid cila m6t tdc phdm vdn hoc, nghe thudt hay khoa hgc, k6 cd
phim di€n dnh hodc cdc loai phim khdc hodc cdc loai bdng /ir"g trong phdt thanh
vd truy€n hinh, bdng phdt minh, nhdn hiQu thuong mgi, thiil kA hoQc mdu, d6 dn,
c6ng thac hofrc quy trinh bi mdt hodc quy€n sw &tng hodc viQc srh dUng thiet bi
c6ng nghiQp, thuong nghiQp hodc khoq hgc, hay tra cho th6ng tin hAn quan d€n
cdc kinh nghiQm c6ng nghiQp, thuong nghiQp hoQc kltoa hQc."
- Theo quy dinh tpi Hqrp d0ng dich vU b6 sung (Supplemental Agreement)
ngay Un 10:3 vd Hqp d6ng Dich vp Marketing) gita WPP (Thailand) vd P&G
ViQt Nam:
Theo quy dinh tai PhAn mo dAu, DiAu !.1.2 ctra Hsp d6ng Dich Yu
Marketing) DiAu A.5 ctra,Hqp d6ng dich v.u b6 sung, WPP (Thailand) c6 ti6n
"a
hanh ho4t rlQng thiet kti vd tdng gi|tri thanh.to6n mir WPP (Thailand)^"hndurtrc
tir P&G ViQt Nam theo Didu A.2 cinHqrp d6ng dich vu bO sung c6 mQt phAn thu
nhap tt viQc thitit k6. DAy ld khoin thu nhfp c6 tinh chAt bin quy6n theo quy dinh
t4i Khoin 3, Di0u 12 doagiQp dinh n6u tr6n.
Theo quy dfnh t7i Khoan 2, DiAu !2 cinHigp dinh, thu nhflp bin quyAt
1rdy
c6 th6 bi d6nlitt rC tai ViQt Nam v6i mric thu6 su6t kh6ng vugt qu6 15% tr6n t6ng
s0 tiAn ban quyiin dugc tr6.
C6n cri c6c quy dinh tai Khoin 2, Didu 12 ctaHiqp dinh vd ?i:- l)f Yy"
3
tt
3, Chuong II, Th6ng tu s5 6O120I21TT-BTC cua B0 Tdi chinh, thu nhfp ti6n bAn
quyAn WPP (Thailand) thu dugclir viQc. thgc hiQn Hqrp ddng dich vU b6 sung v6i
P&G ViQt Nam sE ph6i chiu thu6 TNDN tai ViQt Nam theo tj' lQ l0% tr6n doanh
thu tinh thu6.
2.2.VA nghia v.u thuti ooi voi thu nhfp tir hoat ilong kinh doanh:
Thu nhQp tt c6c dich vp kh6c do WPP. (Thailand) cung c6p cho P&G Viet
tt
Nam theo quy dinh cua Hgp d6ng dlch vU b6 sung dugc coi lir thu nhQp hopt
d6ng kinh doanh vd sE thuQc-dipn diiiu chinh ctra Kho6n 1, Di6u 7 (Lqi tric doanh
nghisp) cua HiQp dinh. Ce th€:
" l. Thu nhqp hay lgi tac cfia x{ nghiQp tqi m\t Nudc Ic!, kat sd chiu thu6 tqi
Na6c d6, tri trudng hqp xi nghiQp co ti6n hdnh hoqt dQng kinh doanh tqi Nu6c bi'
kdt kia th6ng qua mQt co sd thudng tril tqi Nudc kia. N€u xt nghiQp co hoqt dAng"
kinh doanh theo cdch tr€n, thi cdc khodn thu nltan hay lqt tuc cila xI ngltfry tlA
-c(
bi ddnh thu6 tqi Nadc kia, nhung chi trAn phdn thu nhqp hay lqi tuc phdn b6 cho
co sd thudng trdt d6."
Vd viQc x6c dinh co sd thucmg tru, Didu 5 (Co so thuong tru) ctra Higp dinh
quy clinh:
" l. Theo Hiep dinh ndy, thuqt ngit "co so thadng tril" c6 nghia ld m1t co s6
kinh doanh cA dinn md qua do xI nghiQp thqc hiQn todn bq hay mpt phdn hogt dpng
kinh doanh cilq minh.
2. Thuqt ngir "co so thudng tril" chil ydu bao g6*t
2
6+f :
a. tru sd di6u hdnh;
b. chi nhdnh;
c. vdn phdng,'
d. nhd mdy;
e. xuhng;
.f f . *6,, gi.€n: g ddu hodc khi, md dd hodc bdt h) diq di6m khai thdc tdi nguyAn
thi€n nhiAn khdc;
g. m\t dia di6m xdy &stg, c6ng trinh xdy &sng, tdp dqt hofrc tiip rdp hay cdc
hogt d6ng gidm sdt nhimg co sd tr€n, n€u thoi gian hoqt d6ng ct)a dia didm, c6ng
trinh hay hoat d)ng do kdo ddi li€n tuc vuot qud sdu thdng.
4. Mqc dir cd nhirng quy dinh tgi khodn I vd 2, nhirng trudng hry mQt diSt
taeng - tril dqi ly co ta cici d\c tdp iuq, diiu chinh bdi khodn S - toqi'dpng thay
mdt cho mpt xf nghiQp, co vd th6ng thudng thUc hi€n tqi m)t Nu6c lry kAt thiim
quy€n) ltr y,, :.k2t cdc hqp d6ng mang ftn xi nghiQp dd thi xf nghiQp do sd duqc coi ld c6
co sd thudng tril tqi Nudc aA dai vdi cdc hoqt d6ng md d6t taong ndy thwc hiQn
cho xi nghiQp, tri khi cdc hogt dpng cila ddi tuqng ndy duqc gi6i hqn trong cdc
hogt d6ng ghi tqi khodn 3 md nhirng hoqt dang ndy n2u duqc thrc hiQn th6ng qua
mdt co sd kinh doanh airh thi sd kh6ng ldm cho co sd kinh doanh e6 dinh do
"6
trd thdnh m6t co so thudng tru theo nhu cdc quy dlnh tqi khodn ndy.
5. Vigc mQt c6ng ty ld d6i tuqng ca tril cila m)t Nadc lq k€t ki'Am_sodt hodc
chiu sa ki6m sodt boi mQt e6ng ty td dAt fitqng cw tr{t cfia Nwbc bj, ket kia hoQc
: ,.
dang ti€n hanh hoat d6ng kinh doanh tgi Nu6c kia (c6.th€ th6ng qua mQt co so
thwdng tril hay dadi hinh thac khdc) sd kh6ng ldm cho bdt h) c6ng ty ndo trd thdnh
co s& thadng tru cfia c6ng ty kia."
Theo c6c thdng tin, tiri li6u do WPP (Thailand) cung c6p:
+ Trong qu6 trinh thgc hiQn c6c y tu&ng, chi6n lugc, thdng diQp truy6n th6ng,
WPP (Thailand) c6 cir c5c chuy6n gia sang ViQt Nam dO tham gia viro qu6 trinh
thuc hi6n y tucmg.
+ COng ty TNHH Grey Global Group ViQt Nam - .Qrg ty dugc P&G Vigt
Nam thu6 dd tri6n khai c6c tucrng qu6ng c6o duoc ph6t tri€n bdi WPP (Thailand)
1i
- lir c6ng ty dugc s0 hiru mQt phdn boi mQt c6ng ty thuQc tdp dodn WPP, vdlho[c
P&G ViQt Nam sE dya vio tu vAn cria WPP (Thailand) d€ lga chgn b6n thir ba tri€n
khai c5c y tucrng qu6ng c6o cho P&G Vi6t Nam.
Do d6, cdn cf quy dfnh t4i Di6u 5 cria HiQp dinh n6u tr6n, WPP (Thailand)
s€ dugc coi lir ti6n hdnh ho4t dQng kinh doanh tai Vi6t Nam thdng qua mQt co sd
thudrng.trutpi ViQt Nam n6u: WPP (Thailand) duy tri.t?i Vipt Nam mQt "co s0" c6
tinh chAt rO dinh vd WPP (Thailand) thucrng xuy€n ti6n hdnh hoqt ddng kinh doanh
th6ng qua co so niry; hoic WPP (Thailand) c6 mQt dai diQn t4i ViQt Nam (ld C6ng
ty TI\|HH Grey Global Group Vi€t Nam hodc bdt b) d6i taqng ndo khdc) vir thudrng
xuy6n dai diQn cho WPP (Thailand) thirc hiqn vigc xdy dpg vir tri6n khai c6c y
tu&ng thi0t kC quAng c6o, chi6n lugc qu6ng cilo, th6ng diQp truy6n th6ng cho P&G
ViQt Nam; hoflc Wpp (Thailand) c6 quyCn dinh doai d6iv6i co sd v4t ctr6t.- tcy
thuflt ctra d4i diQn tai ViQt Nam trong qu6 trinh xdy dpg cdc y tucnrg thi€t kC
quing c6o, chi6n lugc quAn g c6o, th6ng diQp truy€n th6ng cho P&G Vigt Nam.
T6ng cpc Thu6 th6ng b6o WPP (Thailand) bitit d6 thuc hiQn theo dring quy
TYTg
dinh tai cilc vdnbAn quy pham. ph6p 1u0t dd dugc trich d6n tpi vdn
Pu".lay
hgp cdn c6 v6n.ctd chua 16, d6 ngh! WPP (Thailand) cung cdp th6m hO so vd li€n
he v6i Cgc Thu6 TP. H6 Chi Minh dO dugc hud'ng d6n cp the.l.
Noi nhQn: K TL. TONG CVC TRrtoI,{G
- Nhu tr€n; UOC TE
- Cpc Thuti rp. go Chi Minh (de hucrng
ddn);
- C6c Vp: CS, DNL, PC - TCT;
- Luu: VT, HTQT (2b).
c
l,K>/*'\
c-;;it
i Thanh Binh