---
title: "CV 2017 11 28 CV 5483 28112017TCTXuat hoa"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 5483/TCT-DNL - Hà Nội, ngày 28 tháng 11 năm 2017
VW Tra lời chính sách thuế

Kính gửi: Cục Thuế Thành phó Hồ Chí Minh

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 10117/BIDV-TC ngày 16/10/2017 của Cục Thuế Thành
phô Ho Chí Minh đề nghị hướng dẫn về chính sách thuế. Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý
kiên như sau:

Căn cứ Điều 18 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014
“Điều 18. Bán hàng hóa, dịch vụ không bắt buộc phải lập hóa đơn

1. Bán hàng hóa, dịch vụ có tổng giá thanh toán dưới 200.000 đồng mỗi lần thì không phải lập
hóa đơn, trừ trường hợp người mua yêu câu lập và giao hóa đơn.

2. Khi bán hàng hóa, dịch vụ không phải lập hóa đơn hướng dẫn tại khoản 1 Điều này, người bán
phải lập Bảng kê bán lẻ hàng hóa, dịch vụ. Bảng kê phải có tên, mã số thuế và địa chỉ của người
bán, tên hàng hóa, dịch vụ, giá trị hàng hóa, dịch vụ bán ra, ngày lập, tên và chữ ký người lập
Bảng kê. Trường hợp người bán nộp thuế giá trị gia une, theo phuong phap khấu trừ thi Bảng kê
bán lẻ phải có tiêu thức “thuế suất giá trị gia tăng” và “tiền thuế giá trị gia tăng”. Hàng hóa, dịch
vụ bán ra ghi trên Bảng kê theo thứ tự bán hàng trong ngày (mẫu số 5.6 Phụ lục 5 ban hành kèm
theo Thông tư này).

3. Cuối mỗi ngày, co sở kinh doanh lập một hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng ghi
số tiền bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ trong ngày thê hiện trên dòng tổng cộng của bảng kê, ký
tén và giữ liên giao cho người mua, các liên khác luân chuyền theo quy định. Tiêu thức “Tên, địa
chỉ người mua” trên hóa đơn này ghi là “bán lẻ không giao hóa đơn”.”

Căn cứ điểm 7, 9 Điều 3 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015

“Điều 3. Sửa đồi, bổ sung một số điều của Thông tư sé 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 hướng
dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 và Nghị định số
04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ như sau:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
7. Sửa đổi, bổ sung Điều 16 như sau:

a) Sửa đổi, bé sung điểm b Khoản 1 Điều 16 (đã được sửa đổi, bổ sung tại Khoản 3 Điều 5
Thông tư sô 119/2014/TT-BTC) như sau:

“b) Người bán phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả các trường hợp hang hóa,
dich vụ dùng dé khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng dé cho, biếu, tặng,
trao đôi, trả thay lương cho người lao động (trừ hàng hóa luân chuyền nội bộ, tiêu dùng nội bộ để
tiếp tục quá trình sản xuất).

Trường hợp khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ từ 200.000 đồng trở lên mỗi lần, người mua
không lấy hóa đơn hoặc không cung cấp tên, địa chỉ, mã số thuế (nếu có) thì vẫn phải lập hóa
đơn và ghi rõ “người mua không lây hóa đơn” hoặc “người mua không cung câp tên, địa chỉ, mã
số thuế.

9. Sửa đổi, bổ sung điểm 2.4 Phụ lục 4 như sau:

“2.4. Sử dụng hóa đơn, chứng từ đối với hàng, hóa, dịch vụ khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu,
cho, biéu, tặng đôi với tô chức kê khai, nộp thuê GTGT theo phương pháp khâu trừ:

a) Đối với sản phẩm, hàng hóa, dich vụ dùng dé khuyến mại theo quy định của pháp luật về
thương mại thì phải lập hóa đơn, trên hóa đơn ghi tên và số lượng hàng hóa, ghi rõ là hàng
huyền mại, quảng cáo, hàng mẫu và thực hiện theo hướng dẫn của pháp luật về thuế GTGT.

Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng, trao đồi, trả thay lương cho người lao động
thì phải lập hóa đơn GTGT (hoặc hóa đơn bán hàng), trên hóa đơn ghi

Khi tặng quà cho khách hàng vào dịp lễ, tết, hội nghị khách hàng để phục vụ cho hoạt động sản
xuất kinh doanh, doanh nghiệp phải lập hóa đơn, tính kê khai nộp thuế GTGT như bán hàng hóa
cho khách hàng. Trường hợp Công ty cho thuê Tài chính TNHH MTV Quốc tế Chaillease có
phát sinh việc tặng quà khách hàng dé phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh, khách hàng
hông có nhu cầu lấy hóa đơn thì cuối mỗi ngày công ty lập chung một hóa đơn GTGT ghi số
tiền thể hiện trên dòng tổng cộng của bảng kê, ký tên và giữ liên giao cho người mua, các liên
‘hac luân chuyên theo quy định (không phân biệt giá trị quà tặng trên 200.000đ hay dưới
200.000đ).

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế TP Hồ Chí Minh được biết và thực hiện./.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
KT. TONG CUC TRUONG
PHO TONG CUC TRUONG

Dang Ngoc Minh


