---
title: "CV 2013 11 01 CV 6493 01112013TCHQThanh ly"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CUC HAI QUAN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 6493/TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày 01 thang 11 năm 2013
V% thanh lý máy móc đã nhập
khẩu dau tu tạo tài sản cố định

Kính gửi: Công ty TNHH Mascot Việt Nam. -
(Đíc: Khu công nghiệp Tân Trường, Huyện Cam Giang,
Tỉnh Hải Dương)

ông cục Hải quan nhận được công văn số Mascot/log/1013/15 ngày 15/10/2013 của
Công ty TNHH Mascot Việt Nam ve việc thanh lý xuât khâu máy móc đã nhập dau tư tạo
tài sản cô định. Vé vân dé này, Tông cục Hải quan có ý kiên như sau:

. Về chính sách thuế:
.1. Đối với hàng hóa được miễn thuế nhập khẩu và không chịu thuế GTGT:
- Trường hợp hang hóa nhập khẩu miễn thuế thay đổi mục đích sử dụng tại thời điểm

Thông tư số 194/2010/TT-BTC ngày 06/12/2010 có hiệu lực: Thực hiện theo hướng dẫn
‘ai khoản 8 Điều 10 Thông tư số 194/2010/TT-BTC ngày 06/12/2010 của Bộ Tài chính.

- Trường hợp hàng hóa nhập khẩu miễn thuế thay đổi mục đích sử dụng tại thời điểm
Thông tư số 128/2013/TT-BTC ngày 10/9/2013 có hiệu lực: Thực hiện theo quy định tại
khoản 8, khoản 9 Điều 11 Thông tư số 128/2013/TT-BTC ngày 10/9/2013 của Bộ Tài
chính.

.2. Đối với hàng hóa nhập khẩu được miễn thuế nhập khẩu và đã nộp thuế GTGT:

Do hàng hóa nhập khẩu có thuế suất thuế nhập khẩu là 0% nên khi thanh lý xuất khâu
ông thực hiện việc hoàn thuê nhập khâu.

~

- Về việc hoàn thuế GTGT đã nộp đề nghị Công ty liên hệ với Tổng cục Thuế dé được
hướng dẫn theo thâm quyền.

1.3. Về trị giá tính thuế được xác định trên cơ sở giá trị sử dụng còn lại của hàng hóa, tính
theo thời gian sử dụng tại Việt Nam (tính từ thời điểm nhập khâu theo tờ khai hải quan
đến thời điểm tính thuế) và được quy định cụ thể tại khoản 1 Điều 20 Thông tư số
205/2010/TT-BTC ngày 15/12/2010 của Bộ Tài chính.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
2. Về hồ sơ, thủ tục thanh lý hang nhập khẩu: Dé nghị công ty thực hiện theo hướng dẫn
tại Điều 42 Thông tư 194/2010/TT-BTC ngày 6/12/2010 của Bộ Tài chính (nay là Điều
46 Thông tư 128/2013/TT-BTC ngày 10/9/2013 của Bộ Tài chính), mục III Thông tư số

04/2007/TT-BTM ngày 04/04/2007 của Bộ Thương mại và các văn bản hướng dẫn có
liên quan.

Tổng cục Hải quan thông báo để Công ty TNHH Mascot Việt Nam được biết./.

Noi nhận: KT. TONG CỤC TRƯỞNG
- Dệt) TXNK-TG (3b). PHO TONG CỤC TRUONG

Hoang Viét Cuong

