---
title: "CV 5176 01 01 CV 15176 CTHN 2021 Hoa don"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CUC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 15176/CTHN-TTHT Ha Nội, ngày 11 tháng 05 năm 2021

Viv hóa don dịch vụ ăn uống

Kính gửi: Công ty TNHH chế tạo động cơ Zongshen Việt Nam
(Địa chỉ: Lô 39G1, khu công nghiệp Quang Minh, thị trân Quang Minh, huyện Mê Linh, TP Hà Nội - MST:
2500230213)

Trả lời công văn số 0104/CV-2021 ngày 19/4/2021 của Công ty TNHH chế tạo động cơ Zongshen Việt Nam (sau
đây gọi là Công ty) hỏi về hóa đơn dịch vụ ăn uông, Cục Thuê TP Hà Nội có ý kiên như sau:

- Căn cứ Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ quy định về hóa đơn, chứng từ:
+ Tại Điều 59 quy định hiệu lực thi hành:

“1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2022, khuyến khích cơ quan, tổ chức, cá nhân đáp
ứng điều kiện về hạ tang công nghệ thông tin áp dụng quy định về hóa don, chứng từ điện tử của Nghị định này
trước ngày 01 tháng 7 năm 2022.

2. Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phi quy định về hóa don bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ, Nghị định s6 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủi sửa đổi, bỏ sung một số điều
của Nghị định số 51/2010/NĐ-CP quy định về hóa đơn ban hàng hóa, cung ứng dịch vụ, Nghị định số 119/2018/NĐ-
CP ngày 12 thang 9 năm 2018 của Chính phủ quy định về hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ tiếp
tục có hiệu lực thi hành đến ngày 30 tháng 6 năm 2022.

+ Tại Điều 60 quy định xử lý chuyển tiếp:

“1. Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế đã thông báo phát hành hóa đơn đặt in, hóa don tự in, hóa đơn điện tử không có
mã của cơ quan thuế hoặc đã đăng ký áp dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế, đã mua hóa đơn của cơ
quan thuế trước ngày Nghị định này được ban hành thì được tiếp tục sử dụng hóa đơn đang sử dụng kể từ ngày
Nghị định này được ban hành đến hét ngày 30 tháng 6 năm 2022 và thực hiện các thủ tục về hóa đơn theo quy định
tại các Nghị định: số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 và số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014
của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

- Căn cứ Thông tư 32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về khởi tạo, phát hành và sử
dụng hóa đơn điện tử bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ:

+ Tại Điều 3 hướng dẫn về hóa đơn điện tử:
“1. Hóa đơn điện tử là tập hợp các thông điệp dữ liệu điện tử về bán hàng hóa, cung ứng dich vụ được khởi tao, lập,

gửi nhận, lưu trữ bằng phương tiện điện tử. Hóa đơn điện tử phải đáp ứng các nội dung quy định tại Điều 6 Thông
tự này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Hóa don điện tử được khởi tạo, lập, xử lý trên hệ thông máy tinh của tổ chức đã được cấp mã số thuế khi bán hang
hóa, dịch vụ và được lưu trữ trên máy tính của các bên theo quy định của pháp luật về giao dịch điện tử.

Hóa đơn điện tử đảm bảo nguyên tắc: xác định được số hóa don theo nguyên tắc liên tục và trình tự thời gian, môi
số hóa đơn đảm bảo chỉ được lập và sử dụng một lần duy nhất.

3. Hóa đơn điện tử có giá trị pháp lý nếu thỏa mãn đồng thời các điều kiện sau:

sự đảm bảo đủ tin cậy về tinh toàn ven của thông tin chứa trong hóa đơn điện tử từ khi thông tin được tạo ra ở

Tiêu chí đánh giá tinh toàn vẹn là thông tin còn đầy đủ và chưa bị thay đổi, ngoài những thay đổi về hình thức phát
sinh trong quá trình trao đồi, lưu trữ hoặc hiển thị hóa đơn điện tử.

b) Thông tin chứa trong hóa đơn điện tử có thé truy cập, sử dụng được dưới dạng hoàn chỉnh khi cần thiết
+ Tại Điều 6 hướng dẫn nội dung của hóa đơn điện tử:
“1, Hóa đơn điện tử phải có các nội dung sau:

a) Tên hóa đơn, ký hiệu hóa đơn, ký hiệu mẫu, số thứ tự hóa đơn;

Ký hiệu hóa đơn, ký hiệu mẫu, số thứ tự trên hóa đơn thực hiện theo quy định tại Phụ lục số 1 Thông tư số
153/2010/TT-BTC của Bộ Tài chính.

b) Tên, địa chỉ, mã sé thuế của người ban;
©) Tên, địa chi, mã số thuế của người mua;

4) Tên hàng hóa, dịch vụ; đơn vị tính, số lượng, đơn giá hàng hóa, dịch vụ; thành tiền ghi bang sé và bằng chit.

Các nội dung quy định từ điểm b đến điểm d khoản 1 Điều này phải phản ánh đúng tính chat, đặc điểm của ngành
nghề kinh doanh, xác định được nội dung hoạt động kinh té phát sinh, số tiền thu được, xác định được người mua
hàng (hoặc người nộp tiền, người thụ hưởng dịch vu...), người bán hàng (hoặc người cung cap dịch vụ...), tên hang
hóa dịch vụ - hoặc nội dung thu tiền.

2. Một số trường hợp hóa đơn điện tử không có đây đủ các nội dung bắt buộc được thực hiện theo hướng dẫn riêng
của Bộ Tài chính.

- Căn cứ Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ Tài chính hướng, dẫn thi hành Nghị định số
Š1/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính Phủ:

+ Tại Khoản 1 Điều 4 quy định nội dung bắt buộc trên hóa đơn:

“1, Nội dung bắt buộc trên hóa đơn đã lập phải được thé hiện trên cùng một mặt giáy.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
a) Tên loại hóa đơn.

Tên loại hóa đơn thé hiện trên mỗi tờ hóa đơn. Ví dụ: HOA DON GIA TRI GIA TANG, HÓA DON BAN HANG...

b) Ký hiệu mẫu số hóa đơn và ký hiệu hóa đơn.

Ký hiệu mẫu số hóa đơn là thông tin thé hiện ký hiệu tên loại hóa đơn, số liên, số thứ tự mẫu trong một loại hóa don
(một loại hóa đơn có thể có nhiều mẫu).

Ký hiệu hóa đơn là dấu hiệu phân biệt hóa đơn bằng hệ thông chữ cái tiếng Việt và 02 chữ số cuối của năm.

Đối với hóa đơn đặt in, 02 chữ số cuối của năm là năm in hóa đơn đặt in. Đối với hóa don tự in, 02 chữ s6 cuối là
năm bắt đầu sử dụng hóa đơn ghi trên thông báo phát hành hoặc năm hóa đơn được in ra.

©) Tên liên hóa đơn.

Liên hóa đơn là các tờ trong cùng một số hóa đơn. Mỗi số hóa đơn phải có từ 2 liên trở lên và tối đa không quá 9

liên, trong đó:
+ Liên 1: Lưu.
+ Liên 2: Giao cho người mua.

Các liên từ liên thứ 3 trở đi được đặt tên theo công dụng cụ thể mà người tạo hóa đơn quy định. Riêng hóa đơn do
cơ quan thuế cắp lẻ phải có 3 liên, trong đó liên 3 là liên lưu tại cơ quan thuế.

4) Số thứ tự hóa đơn.

Số thứ tự của hóa đơn là số thứ tự theo day số tự nhiên trong kỷ hiệu hóa don, gom 7 chữ số trong một ký hiệu hóa
đơn.

đ) Tên, địa chi, mã số thuế của người bán;
e) Tên, địa chỉ, mã số thué của người mua;
g) Tên hàng hóa, dịch vụ; don vị tinh, số lượng, đơn giá hàng hóa, dịch vụ; thành tiền ghỉ bằng số và bang chữ.

Đối với hóa don giá trị gia tăng, ngoài déng đơn giá là giá chưa có thuế giá trị gia tăng, phải có dòng thuế suất
thuế giả trị gia tăng, tiền thuế giá trị gia tăng, tổng số tiên phải thanh toán ghỉ băng số và bằng chữ.

h) Người mua, người ban ky và ghỉ rõ ho tên, dấu người bán (nếu có) và ngày, thang, năm lập hóa đơn.

i) Tên tổ chức nhận in hóa đơn.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Trên hóa đơn đặt in, phải thé hiện tên, mã số thuế của tổ chức nhận in hóa don, bao gồm cả trường hợp tổ chức
nhận in tự in hóa đơn đặt in.

hit nước ngoài được đặt

k) Hóa đơn được thể hiện bằng tiếng Việt. Trường hợp can ghi thêm chữ nước ngoài thì
bên phải trong ngoặc đơn () hoặc đặt ngay dưới dòng tiếng Việt và có cỡ nhỏ hon chữ tiếng Viét. ...

+ Tại khoản 2 Điều 19 quy định lập hóa đơn khi danh mục hàng hóa, dịch vụ nhiều hơn số dòng của một số hóa đơn:

“Trường hợp khi ban hàng hóa, dich vụ néu danh mục hàng hóa, dich vụ nhiều hơn số dòng của một số hóa đơn,
người ban hàng có thé lập thành nhiêu hóa đơn hoặc lựa chọn một trong hai hình thức sau:

2. Người bán hàng được sử dụng bảng kê dé liệt kê các loại hàng hóa, dich vụ đã ban kèm theo hóa đơn.

a) Nội dung ghỉ trên hóa đơn

Hóa đơn phải ghỉ rõ “kèm theo bảng kê s
chung của mặt hàng.

„ ngày..., tháng... năm... ". Mục “tên hang” trên hóa đơn chỉ ghi tên gọi

Các tiêu thức khác ghi trên hóa đơn thực hiện theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 16 Thông tư này.
b) Nội dung trên bảng kê

Bảng kê do người bán hàng tự thiết kế phù hợp với đặc điểm, mẫu mã, chủng loại của các loại hàng hóa nhưng phải
đảm bảo các nội dung chính nhự sau:

+ Tên người bán hàng, địa chỉ liên lạc, mã số thuế

+ Tên hàng, số lượng, đơn giá, thành tiền. Trường hợp người bán hàng nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp
khẩu trừ thì bảng kê phải có tiêu thức “ “thuế suất giá trị gia tang”, “tiền thuế giá trị gia tang”. Tổng cộng tiên thanh
toán (chưa có thuế giá trị gia tăng) đúng với số tiền ghi trên hóa đơn giá trị gia tăng.

Bảng kê phải ghỉ rõ “kèm theo hóa đơn số... Ngày... tháng... năm ” và có đầy đủ các chữ ký của người ban hàng,
chữ ký của người mua hàng như trên hóa đơn.

Trường hợp bảng kê có hơn một (01) trang thì các bảng kê phải được đánh số trang liên tục và phải đóng dấu giáp
lai. Trên bảng kê cuối cùng phải có đầy đủ chữ ký của người ban hàng, chữ ký của người mua hàng như trên hóa

đơn.

SỐ bảng kê phát hành phù hợp với số liên hóa đơn. Bảng kê được lưu giữ cùng với hóa đơn dé cơ quan thuế kiểm
tra, đối chiếu khi can thiết.

Người bán hàng và người mua hàng thực hiện quản lý và lưu giữ bảng kê kèm theo hóa đơn theo quy định. "

- Căn cứ Khoản 10 Điều I Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 sửa đổi, bổ sung Điều 15 Thông tư
219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành luật thuế giá trị gia tăng như sau:

“Điều 15. Điều kiện khẩu trừ thuế, giá trị gia tăng đầu vào

1. Có hóa đơn giá trị gia tăng hợp pháp của hàng hóa, dịch vụ mua vào hoặc chứng từ nộp thuế giá trị gia tăng
khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế GTGT thay cho phía nước ngoài theo hướng dẫn của Bộ Tài chính áp dụng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
đối với các tổ chức nước ngoài không có tư cách pháp nhân Việt Nam và cá nhân nước ngoài kinh doanh hoặc có
thu nhập phát sinh tại Việt Nam.

2. Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dịch vụ mua vào (bao gém cả hàng hóa nhập
khẩu) từ hai mươi triệu đồng trở lên, trừ các trường hợp giá trị hàng hóa, dich vụ nhập khẩu từng lần có giá tr
dưới hai mươi triệu đông, hàng hóa, dịch vụ mua vào từng lần theo hóa đơn dưới hai mươi triệu đồng theo giá đã

có thuế GTGT và trường hợp cơ sở kinh doanh nhập khẩu hàng hóa là quà biểu, quà tặng của tổ chức, cá nhân ở
nưước ngoài. ...

Căn cứ Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính sửa đồi, bd sung Điều 6 Thông tư
số 78/2014/TT-BTC ngày 18/06/2014 của Bộ Tài chính vê thuê Thu nhập doanh nghiệp như sau:

“Điều 6. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế

1. Trừ các khoản chỉ không được trừ nêu tại Khoản 2 Điều này, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chỉ nếu đáp ứng
dit các điều kiện sau:

a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
b) Khoản chỉ có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

©) Khoản chỉ nêu có hóa don mua hàng hóa, dich vụ từng lan có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên (giá đã bao gồm
thuế GTGT) khi thanh toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt... "

Căn cứ các quy định và hướng dẫn nêu trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

Trong thời gian từ ngày Nghị định số 123/2020/ND- -CP ngày 19/10/2020 được ban hành đến ngày 30/6/2022, các

Nghị định: sô 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và ô 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về
hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ vẫn còn hiệu lực thi hành. Theo đó, đối với hóa đơn đầu vào với nội dung
hóa đơn là “dịch vụ ăn uống” thì:

Trường hợp hóa đơn đầu vào là hóa đơn giấy thì nội dung trên hóa đơn thực hiện theo quy định tại Điều 4 Thông tư
số 39/2014/TT-BTC và bảng kê đính kèm trên hóa đơn thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điêu 19 Thông tư sô
39/2014/TT-BTC.

Trường hợp hóa đơn đầu vào là hóa đơn điện tử thì nội | dung trên hóa đơn thực hiện theo quy định tại Điều 6 Thông
tư 2/201 1/TT-BTC và trên hóa đơn phải thể hiện đầy đủ danh mục hàng hóa bán ra đảm bảo nguyên tắc thông
tin chứa trong hóa đơn điện tử có thể truy cập, sử dụng được dưới dạng hoàn chỉnh khi cần thiết theo quy định tại
Khoản 3 Điều 3 Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011.

Công ty được kê khai, khấu trừ thuế GTGT của hàng hóa, dịch vụ mua vào nếu đáp ứng điều kiện quy định tại
Khoản 10 Điều 1 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính và được tính vào chỉ phí được
trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN đối với các khoản chỉ phí đáp ứng quy định tại Điều 4 Thông tư số
96/2015/TT-BTC ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính.

Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc, Chỉ nhánh Công ty có thể tham khảo các văn
ban hướng dẫn của Cục Thuê TP Hà Nội được đăng tải trên website h((p://hanoi.gdt.gov.vn hoặc liên hệ với phòng

Thanh tra - Kiểm tra số 1 để được hỗ trợ giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội lời để Công ty TNHH chế tạo động cơ Zongshen Việt Nam được biết./.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
KT. CUC TRUONG
PHO CUC TRUONG
Noi nhận:
~ Như trên;
~ Phong TTKTI;
~ Phòng NVDTPC;
~ Lưu: VT, TTHT(2).

Nguyễn Tiến Trường

