---
title: "CV 2020 03 02 CV 866 02032020TCTThue chuyen"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Indirect CGT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Be rAr cuiNu cgNG HoA xa ugr csu xcsia vrET NAM
roxc
cUC THUE DQc liip - T,.. do - H4ntr phirc
so.866/rcr- cs Hd LIoi, ngdy0Lthimg3 nirm 2020.
V/r,chinh sd.ch thu0 aOi ,O'i
,1,i,
cnuven rlnuo-ng voll.
Kinh giri
- COng ty TNI{H GUYOMARC'H VCN
(Chdm, Phrdng Tl'ttt1, pl17r6'ng, Qtran Bdc T* Li1nt, Ha NO,
- Cong ty 1\HFl CUYOMARC'H VIE'T NA:\4
.
(Khu plto lB, Plnrdrtg cttl Plni. Tli xd TIrudn An, tinh Binlt Dtro'ng)
T6ng cqc Thu0 nhQn cluo-c c6ng vdn s6 161019/GUYOMARC ngay
16llA12019 cira C6ng ty TNHFI GUYOMARC'H VCN va C6ng ty TNHH
GUYOMARC'H VIET i.lAVI lgoi tit ie GUYOMARC) vd chir,ir s6ch thu6
d -4 o , i vo'i thu nhdp tri chuy6n nhuo-ng von tai nu6'c ngodi. V6 vin dO ndy, T6ng
cuc Thu6 c5 y ki6n nhu sau:
- Tai khoin 2 Ei6u 2Luitthue TNDN s6 t4l20A8lQH12 c(ra Qu6c hQi
quy d!nh:
"2. Doanh.nghiQp c6 thu nhap chiu thu6 quy dinh tai Di6u 3 cria Ludt
niy phii n6p thu6 thu nh4p doanh nghiOp nhu sau:
d) Doanh nghiQp nu6'c ngodj kh6ng c6 co sd thulng trir tai Vi0t Nam
nop thu6 AOi vOi thu nhip chiu thu6 ph6t sinh tai Viqt Nam."
- Tai Khoin 1 Di6u 1 Nghf dinh s6 I2I2015AID-CP ngey Dl2l2O15
cria Chinh phu.quy dinh chi titit thi.hdnh LuAt sua d6i, b6 sung mOt sO ai6u
ctra c6c LuQt v6 thu6 vir sira d6i, bO sung mQt s6 di6u ctra c6c nghf dinh vC
thu6 quy dinh:
"3. Thu nhap chiu thu6 ph6t sinh tai Viet Nam cria c6c doanh nghiQp
nu6c ngoiri quy dinh tai c6c Di6m c, d Khoin 2 EiAu 2 Lua+t ThuO thu nhQp
doanh nghiQp ld thu nhap nhQn dugc c6 ngu6n g6c tir ViQt Narn tir hoat dQng
cung tmg dlch vu, cung c6p vd ph6n ph6i hdng hoa, cho vay v6n, tiAn b6n
quydn cho t6 chirc c6 nhdn Vi6t Nam ho{c cho t6 chirc, c6 nhAn nu6'c ngoii
danq kinh doa* t?\ViQt Nam hodc.tir.cnrlydn nhusng:5:,d,y 6n dAu tu,
quy6n g6p v6n, quy6n tham gia cdc d1r 6n dAu tu, quy6n thdm dd, khai th6c,
cfrti UiCn tdi nguy6n kho6ng san Viet Nam, kh6ng phu thu6c vdo dia di6m ti6n
hinh kinh doanh."
- Tai t..i 6 t t c khoin 2 Di6u 14 Th6ng tu s6 78l20l4lTT-BTC ngey
181612014 cria B0 Tdi chfnh hucrng d6n thi nain Luflt Thu€ TNDN quy dinh:
n
"c) D6i v5'i t6 chirc nu6'c ngodi kinh doanh t?i ViCt Nam h.oac c5 thu
nhqp tai Vi6t Nam mh t6 chirc ndy khong ho4t dQng theo Luit EAu tu, Luqt
Doanh ngliep (ggi chung ld nhd thAu nu6'c ngoiri) c6 hoqt dQng chuy6n
nhuo. ng v6n thi thqc hiQn kC khai, ndp thu6 nhu sau:
^Ti,6 chilc, c6 nhAn nh6n chuy6n nhuo. ng v6n c6 tr6ch nhi6rr-r x6c dinh, kO
khai, kh6u tru vd n6p thay t6 chilc nuo'c ngodi sO tf,u6 thu nh4p cloanh nghiCp
phii n6p. Truong hqp b€n nhfln chuy6n nhucrng v6n cfrng ia tO chirc nu6c
ngoai kh6ng ho4t dQng theo Luflt DAu tu, Ludt Doanh nghiOp thi doanh
nghiQp thanh lAp theo ph6p ludt Vi6t Nam noi c6c t6 chuc nuoc ngodi dAu tu
v6n c6 tr6ch nhiqm kO khai vd n6p thay sO thu6 thu nhap doanh nghiOp ph6i
nQp tu hoat dQng chuy6n nhucrng v6n cria t6 chirc nu6c ngoiri.
Viqc k6 khai thu6, nQp thu6 duoc thuc hi6n theo quy ctinh tai c6c vdn
bin quy pham ph6p 1u0t vd quin ly thu6."
Cdn cri c6c quy dinh n6u tr6n, trulng hqp Invivo Group chuy6n nhucrng
li
l4i todn b0 c6 phdn cira Invivo Group tai NEOVIA (tri'c gi6n ti6p chuy6n
nhugng rcA% c6 ph6n tai GTIYOMARC'H VIET NAM vd 70%
GUYOMARC'H VCN) cho T4p dodn Archer Daniels Midland (ADM) co
ph6t sinh thu nhQp thi.kho6n thu nhdp ph6t sinh tir ho4t dQng chuy6n nhucrng
v6n n6u tr6n thuQc d6i tugng chfu thu6 TNDN tai Viet Nam tuong img v6i
. ;. ,).
gi5 tri c6 phAn ph6t sinh tai Viet Nam ducrc chuyCn nhugng theo quy dinh tai
nqi 1u0t
. Trugng hgp C6ng ty dC xu6t xem xet 6p dUng Hiqp dinh tr6nh d6nh
thu6 hai l6n gita Chinh phti ViQt N1* vd Chinh phri nu6c CQng hoa Ph6p,
C6ng ty c6n nQp h6.so Th6ng b6o mi6n gi6Lm thu6 theo Hiep dinh d6n co quan
thu6 quin ly tryc ti6p d6 co quan thu6 c6 cdn cri xem xdt, hucrng ddn theo quy
dinh cria ph6p luAt.
T6ng cgc Thu6 tri ldi dC COng ty duoc bi€t .1.
Noi nltQn: TL. TONG CUC TRTIOI\G
- Nhu tr6n: ( ,/ KT.VU G vv cHiNH SACH
- Website TCT;
TRTI6NG
- cT TP. HnNQi;
- CT tinh Binh Duong;
- Vs CST, VU PC-BTC;
- V9 PC, Vu HTQT-TCT;
- Luu: VT, CS(3b)./,
iHh Giang