---
title: "CV 2012 06 28 CV 2268 TCT2862012 Chuyen nhuong"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Indirect CGT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH - CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập — Tự do - Hạnh phúc

Số: 68% /TCT-CS Hà Nội, ngày AY tháng 6 năm 2012
V/v chính sách thuế.

Kính gửi: Cục thuế Thành phố Hồ Chí Minh.

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 11009/CT-TTHT ngày
20/12/2011 và công văn số 1750/CT-TTHT ngày 19/03/2012 của Cục thuế
Thành phố, Hồ Chí Minh đề nghị hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp
(TNDN) đối với trường hợp chuyển nhượng vốn phát sinh tại nước ngoài. Về
vấn đề này, Tổng cục Thuê có ý kiến như sau:

Tại Khoản 2, Điều 2, Chương I, Luật thuế thu nhập doanh nghiệp số
14/2008/QH12 ngày 03/06/2008 (có hiệu lực thi hành từ ngày 01/01/2009) quy
định về đối tượng nộp thué thu nhập doanh nghiệp:

“2. Doanh nghiệp có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật này
phải nộp thuế TNDN như sau:

a. Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam
nộp, thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu
thuế phát sinh ngoài Việt Nam;

b. Doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế
đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế phát
sinh ngoài Việt Nam liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú đó;

c. Doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế
đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam mà khoản thu nhập này không.
liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú;

d. Doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp
thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam”.

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp Công ty Quadrum Proprety Fund
(là Công ty 100% vốn ở nước ngoài), không có cơ sở thường trú tại Việt Nam,
thực hiện chuyển nhượng Công ty Quadrum Centrepoint Limited (là Công ty
100% vốn ở nước ngoài) cho một Công ty khác ở nước ngoai; Công ty cam kết
giao dịch này được thực hiện hoàn toàn ngoài lãnh thổ Việt Nam, giữa các Công

07

+84-8-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn

LawSoft + Tel:


--- PAGE BREAK ---

ty nằm ngoài lãnh thổ Việt Nam; vốn chủ sở hữu của Công ty Quadrum
Centrepoint Limited ở Công ty Việt Nam không thay đôi; Công ty Quadrum
Centrepoint Limited và Công ty cô phần đầu tư Nguyên Vũ không phát sinh thu
nhập từ giao dịch này; và Giấy phép đầu tư của Công ty cỗ phan đầu tư Nguyên
Vũ tại Việt Nam sẽ không thay đổi thì giao dịch này không thuộc đối tượng nộp
thuế TNDN đổi với hoạt động chuyển nhượng vốn tại Việt Nam.

Trường hợp đơn vị có phát sinh các thay đổi các cam kết nêu trên và phát
sinh thu nhập chịu thuế tại Việt Nam thì thuộc diện chịu thuế TNDN đối với
hoạt động chuyên nhượng vốn theo quy định tại các văn bản quy phạm pháp
luật về thuế TNDN của Việt Nam.

Tổng cục Thuế thông báo để Cục thuế Thành phố Hồ Chí Minh được

biết. Đề nghị Cục thuế căn cứ vào các văn bản quy phạm pháp luật và tình hình
thực tế để hướng dẫn đơn vị thực hiện theo đúng quy định của pháp luật./.4_

KT. TONG CỤC TRƯỞNG

Noi nhận: PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; „4.“ tả:
- Cty CPĐT Nguyên Vũ; A.

Vụ PC (TCT)

- Lưu: VT, CS-Ab., - 2 “Le __

Cao Anh Tuấn

`

5107 X\

`
À

PhapLuat.vn

Tenl

LawSoft + Tel: +84-8-3930 3279