---
title: "CV 2020 11 19 CV 4950 19112020 TCT Chuyen nhuong"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Indirect CGT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tổng cục Thué
Địa chi: Tổng cục thuế
Thời gian kj: 19.11.2020 16.49

BỘ TÀI CHÍNH CONG HÒA > “ax” CHU NGHĨA VIỆT NAM
TONG CUC THUE Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
Số: 4950 /TCT-TTKT Hà Nội, ngày 49 tháng 1] năm 2020
V/V: Kê khai, nộp thuế đối với
hoạt động chuyên nhượng vôn;

Kính gửi: Công ty liên doanh Hải Thành Kotobuki;
(Dic: số 2A-4A Tôn Đức Thắng, Quận 1, TP Hồ Chi Minh)

Qua rà soát hoạt động sản xuất, kinh doanh tại Công ty liên doanh Hải

Thành Kotobuki (mã số thuê: 0300710949; địa chi: Số 2A-4A Tôn Đức Thăng,
Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh); Tổng cục Thuế thấy rằng trong năm 2012,
Công ty liên doanh Hải Thành Kotobuki (Công ty) có phát sinh hoạt động
chuyền nhượng vốn, cụ thể như sau:

1. Về hoạt động chuyển nhượng vốn

~ Năm 2012, Kotobuki Holding LTD (Nhật Bản) va Clear Interest Group
Limited (Nhat Bản) bán lại toàn bộ cô phan năm giữ tai Kotobuki Holding (HK)
LTD (Hồng kông) cho Lotte Hotel & Retail Holding (Singapore). Trong đó,
Kotobuki Holding (HK) LTD là doanh nghiệp tham gia góp von liên doanh tai
Công ty liên doanh Hải Thành Kotobuki (Việt Nam).

- Sau khi sở hữu 100% cổ phần của Kotobuki Holding (HK) LTD, Lotte
Hotel & Retail Holding nắm quyền điều hành tại Công ty liên doanh Hải thành
Kotobuki. Tuy nhiên doanh nghiệp nước ngoài tham gia góp von liên doanh tai
Công ty liên doanh Hải Thành Kotobuki vấn là Kotobuki Holding (HK) LTD.

Hoạt động chuyển nhượng vốn (nêu trên) chưa được kê khai, nộp thuế tại
Việt Nam.

2. Căn cứ pháp lý và nghĩa vụ kê khai, nộp thuế

a. Tại điểm d, khoản 2, Điều 2 và khoản 2, Điều 3 Luật thuế thu nhập
doanh nghiệp số 14/2008/QH12 năm 2008 quy định:

~ “Điêu 2. Người nộp thuế

2. Doanh nghiệp có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật này
phải nộp thuê thu nhập doanh nghiệp như sau:

_ @& Doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp
thuê doi với thu nhập chịu thuê phát sinh tại Việt Nam.”
- “Điều 3. Thu nhập chịu thuế

2. Thu nhập khác bao gồm thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển
nhượng bắt động sản;... ”

b. Tại khoản 1, Điều 1 Nghị định số 122/2011/NĐ-CP ngày 27/12/2011
của Chính phủ quy định:


--- PAGE BREAK ---

2

“Điều 1. Sửa đỗi, bỗ sung một số điều của Nghị định số 124/2008/ND-CP
ngày 11 tháng 12 năm 2008 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành một số
điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:

1. Sửa đổi, bỏ sung Điều 3 như sau:

“Điều 3. Thu nhập chịu thuế

1. Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh
doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác quy định tại khoản 2 Điều này. Đối
với doanh nghiệp đăng ký kinh doanh và có thu nhập quy định tại khoản 2 Điều
này thì thu nhập này được xác định là thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh
doanh của cơ sở.

2. Thu nhập khác bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn bao gồm thu nhập từ việc chuyển
nhượng một phan hoặc toàn bộ số von đã đầu tư vào doanh nghiệp, kê cả
trường hợp bán doanh nghiệp. chuyển nhượng chứng khoán và các hình thức
chuyên nhượng vốn khác theo quy định của pháp luật;

c. Tại khoản 2 Điều 2, khoản 1 Điều 7 và Điều 14 Thông tư số
123/2012/TT-BTC ngày 27/7/2012 của Bộ Tài chính hướng, dẫn:

- “Điều 2. Người nộp thuế

2. Tổ chức nước ngoài sản xuất kinh doanh tại Việt Nam không theo Luật
Đầu tư, Luật Doanh nghiệp hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam nộp thuế
thu nhập doanh nghiệp theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính. Các 16 chức
này nếu có hoạt động chuyển nhượng vốn thì thực hiện nộp thuế thu nhập
doanh nghiệp theo hướng dẫn tại Diéu 14 Chương IV Thông tu này.

- “Điều 7. Thu nhập khác

Thu nhập khác là các khoản thu nhập chịu thuế trong ky tính thuế mà
khoản thu nhập này không thuộc các ngành, nghé lĩnh vực kinh doanh ghỉ trong
đăng ky kinh doanh của doanh nghiệp. Thu nhập khác bao gôm các khoản thu
nhập sau:

1. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyên nhượng chứng khoán theo
hướng dẫn tại Chương IV Thông tư này.

- “Điều 14. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn

1. Phạm vi áp dung:

từ chuyển nhượng một phân hoặc toàn bộ sé vốn của doanh nghiệp đã đâu tư
cho một hoặc nhiễu tô chức, cá nhân khác (bao gồm cả trường hợp bản toàn bộ
doanh nghiệp). Thời điểm chuyên nhượng vốn là thời diém chuyển quyên sở hữu
von...

2. Căn cứ tinh thuế:

Thu nhập từ chuyến nhượng vốn của doanh nghiệp là thu nhập có được


--- PAGE BREAK ---

3

a) Thu nhập tính thuế từ chuyên nhượng vốn được xác định:
Thu nhập _ Giá chuyển Giá mua của phan __ Chỉ phí chuyển

tính thuế nhượng  — vốn chuyển nhượng nhượng

”

d. Tại khoản 8, Điều 11 Thông tư số 28/2011/TT-BTC ngày 28/2/2011
của Bộ Tài chính hướng dẫn:
“Điều 11. Khai thuế thu nhập doanh nghiệp

8. Khai thuế thu nhập doanh nghiệp theo từng lần phát sinh áp dụng đối
với tổ chức nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam
(gọi chung là nhà thâu nước ngoài) mà to chức này không hoạt động theo Luật
Đâu tu, Luật Doanh nghiệp có hoạt động chuyển nhượng vốn.

Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng vốn có trách nhiệm xác định, kê
khai, khẩu trừ và nộp thay tổ chức nước ngoài số thuế thu nhập doanh nghiệp
phải nộp. Trường hợp bên nhận chuyển nhượng vốn cũng là tổ chức nước ngoài
không hoạt động theo Luật Dau tu, Luật Doanh nghiệp thì doanh nghiệp thành
lập theo pháp luật Việt Nam nơi các tổ chức nước ngoài đầu tư vốn có trách
nhiệm kê khai và nộp thay s6 thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp từ hoạt động
chuyên nhượng vốn của tÔ chức nước ngoài.

Căn cứ các quy định và hướng dẫn nêu trên, hoạt động chuyển nhượng
vốn phát sinh năm 2012 tại Kotobuki Holding (HK) LTD của Kotobuki Holding
LTD và Clear Interest Group Limited cho Lotte Hotel & Retail Holding thuộc
diện chịu thuế Thu nhập doanh nghiệp (TNDN) tại Việt Nam. Công ty lién
doanh Hai Thanh Kotobuki có trách nhiệm kê khai và nộp thuế TNDN đối với
hoạt động chuyển nhượng vốn nêu trên.

Từ những nội dung nêu trên, Tổng cục Thuế yêu cầu Công ty liên doanh
Hải Thành Kotobuki phôi hợp với Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh khan
trương thực hiện kê khai, nộp đầy đủ khoản thuế TNDN và các khoản nghĩa vụ
khác (nếu có) liên quan đến hoạt động chuyển vốn phát sinh năm 2012 tại
Kotobuki Holding (HK) LTD của Kotobuki Holding LTD và Clear Interest
Group Limited cho Lotte Hotel & Retail Holding vào Ngân sách Nhà nước.

Tổng cục Thuế thông báo để Công ty liên doanh Hải Thành Kotobuki biết
và thực hiện.

Nơi nhận: ._ TL. TONG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; VỤ TRƯỞNG VỤ THÁNH TRA KIEM TRA THUÊ

- TCT Cao Anh Tuần (để b/c);
- PTCT Đặng Ngọc Minh (để b/c);

- CT TP HCM (để phối hợp thực hiện);
- Lưu: VT, TTKT (02) „_