---
title: "CV 4290 01 04 CV 44290100619Hanoi TDThue"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Indirect CGT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 4-#2CT-TTHT Hà Nội, ngày~40 thang& năm 2019
'V/v chính sách thuê đối với
hoạt động chuyên nhượng vôn

Kính gửi: Công ty TNHH Guyomarch VCN
Địa chỉ: Chèm, Thụy Phương, Từ Liêm, TP Hà Nội; MST: 0100112331

Ngày 02/5/2019, Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số
VN2730141 đề ngày 26/4/2019 của Công ty TNHH Guyomarch VCN hỏi về
các vấn đề thuế liên quan đến việc chuyển nhượng gián tiếp vốn. Về nội dung
này, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Điểm d Khoản 2 Điều 2 Luật thuế TNDN số 14/2008/QH12 quy
định về người nộp thuế TNDN như sau:

“2. Doanh nghiệp có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật nay
phải nộp thuê thu nhập doanh nghiệp như sau:

3) Doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nop
thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam. ”

- Căn cứ khoản 1 Điều 1 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015
của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật sửa đổi, bd sung một. số điều của
các luật về thuế và sửa đổi, bổ sưng một số điều của các Nghị định về thuế:

"1. Sửa đổi, bổ sung Khoản 3 Điều 3 như sau:

“3 Thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam của các doanh nghiệp nước
ngoài quy định tại các Điểm c, d Khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp là thu nhập nhận được có nguôn gốc từ Việt Nam từ hoạt động Cung ứng
dịch vụ, cung cấp và phân phối hàng hóa, cho vay vốn, tiền bản quyên cho t6
chức cá nhân Việt Nam hoặc cho tô chức, cá nhân nước ngoài dang kinh doanh
tại Việt Nam hoặc từ chuyên nhượng vốn, dự án đầu tu, quyên góp? vốn, quyên
tham gia các dự án đấu tu, quyên thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên
khoáng sản tại Việt Nam, không phu thuộc vào dia điểm tiễn hành kinh doanh,...

- Căn cứ tiết c Khoản 2 Điều 14 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày
18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dân:

"e) Đối với tổ chức nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập
tại Việt Nam mà tổ chức này không hoạt động theo Luật Dau tư, Luật Doanh
nghiệp (goi chung là nhà thấu nước ngoài) có hoạt động chuyên nhượng vốn thì
thực hiện kê khai, nộp thuế như sau:

TỔ chức, cá nhân nhận chuyên nhượng vốn có trách nhiệm xác định, kê
khai, khẩu trừ và nộp thay tổ chức nước ngoài số thuế thu nhập doanh nghiệp
phải nộp. Trường hợp bên nhận chuyển nhượng vốn cũng là tổ chức nước ngoài

* www.ThuVienPhapLuat.vn

+84-8-3930 3279

_ LawSoft * tel:


--- PAGE BREAK ---

không hoạt động theo Luật Dau tu, Luật Doanh nighiệp thì doanh nghiệp thành
lập theo pháp luật Việt Nam nơi các tổ chức nước ngoài đâu tu vốn có trách
nhiệm kê khai và nộp thay số 5 thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp từ hoạt động
chuyên nhượng vốn của tổ chức nước ngoài.

Việc kê khai thuế, nộp thuế được thực hiện theo quy định tại các văn bản
guy phạm pháp luật về quan lý thuế ”

Căn cứ các quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội trả lời như sau: Trường
hợp INVIVO GROUP là một pháp nhân được thành lập hợp lệ theo luật pháp
Cộng hòa Pháp đã ký kết hợp đồng chuyển nhượng toàn bộ vốn cổ phan trong
Công ty NEOVIA (là một Công ty cỗ phân được thành lập hợp lệ theo pháp luật
của Pháp) cho Công ty cô phần ADM France (là một Công ty cỗ phần được
thành lập hợp lệ theo pháp luật của Pháp); Trong đó Công ty NEOVIA đang sở
hữu bảy mươi phần trăm vốn điều lệ của Công ty TNHH Guyomarch VCN đà
Công ty được thành lập hợp lệ theo phấp luật Việt Nam) thì về nguyên tắc,
INVIVO GROUP phải nộp thuế TNDN tại Việt Nam đối với thu nhập nhận
được có nguồn gốc từ Việt Nam từ hoạt động chuyển nhượng vốn, không phụ
thuộc vào địa điêm tiễn hành kinh doanh theo quy định tại khoản | Điều 1 Nghị
định số 12/2015/NĐ-CP và tiết c Khoản 2 Điều 14 Thông tư số 78/2014/TT-
BTC nêu trên.

Số thuế TNDN phải nộp được xác định căn cứ vào doanh thu, giá vốn, chỉ
phí của hoạt động chuyển nhượng vốn theo quy định của pháp luật thuế TNDN.

Trường hợp các bên chuyển nhượng và nhận chuyển nhượng trong hoạt
động chuyên nhượng vốn đều là tổ chức nước ngoài không hoạt động theo Luật
Đầu tư, Luật Doanh nghiệp, thì Công ty TNHH Guyomarch VCN tại Việt Nam
(nơi tổ chức nước ngoài đầu tư vốn) có trách nhiệm kê khai và nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp phải nộp từ hoạt động chuyên nhượng vốn của tổ chức nước
ngoài.

Nếu còn vướng mắc, để nghị Công ty liên hệ với Phòng Thanh tra Kiểm
tra số 2 để được hướng dẫn cụ thê.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực hiện

Not nhận:
~ Như trên:
~ Phong T!

- Phòng NH
- Phòng DT! ĐC;

- Làm; VT, TT). /‡;32

Mai Sơn

84-8-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.Vn

Tel:

LawSoft :