---
title: "CV 6996 01 01 CV 16996220819Binh Duong"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Indirect CGT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUÊ CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUE TINH BÌNH DƯƠNG Độc lập — Tự do ~ Hạnh phúc
số:4Œ9C /CT-TTHT Binh Dương, ngày 2tháng § năm 2019
Viv chính sách thuế

Kính gửi: Công ty TNHH GUYOMARCH Việt Nam.

Dia chỉ: DT.743, Khu pho 1B, An Phú,Thuận An, Binh Dương
MST: 3700377127.

Cục Thuế Bình Dương có nhận văn bản số không số ngày 26/4/2019 của
Công ty hỏi về việc chuyên nhượng vốn gián tiếp.

Qua nội dung công văn trình bày, Cục thuế có ý kiến như sau:
- Tại khoản 2 Điều 2 Luật thuế TNDN 14/2008/QH12 của Quốc hội quy
định:

"Điều 2. Người nộp thuế
1. Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là 6 chức hoạt động sản xuất,

(sau đây gọi là doanh nghiệp), bao gầm:
a) Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam;
b) Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoàềy
(sau đây gọi là doanh nghiệp nước ngoài) có co sở thường trú hoặc không có cơ
sở thường trú tại Việt Nam;
©) Tổ chức được thành lập theo Luật hợp tác xã;
4) Đơn vị sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam;
4) Tổ chức khác có hoạt động sản xuất, kinh doanh có thu nhập. "

- Tại Khoản 1 Điều 1 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/2/2015 của
Chính phủ quy định:

“3 Thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam của các doanh nghiệp nước
ngoài quy định tại các Điểm c, d Khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu nhập doanh
nghiệp là thu nhập nhận được có nguon gốc từ Việt Nam từ hoạt động cung ứng
dich vụ, cung cấp và phân phối hàng hóa, cho vay vốn, tiền bản quyển cho tô
chức cá nhân Việt Nam hoặc cho tổ chức, cá nhân nước ngoài đang kinh doanh
tại Việt Nam hoặc từ. ` chuyển nhượng von, die án đâu te, quyên góp von, quyên
tham gia các dự ân dau tư, quyền thăm đò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng
sản tại Việt Nam, không phụ thuộc vào địa điểm tiền hành kinh doanh. "

Tại Điều 2 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ tài chính
quy định về người nộp thuế:

“sn. Tổ chức mước ngoài sản xuất kinh doanh tại Việt Nam không theo Luật
Dau tư, Luật Doanh nghiệp hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam nộp thuê thu

Tos WINNS)


--- PAGE BREAK ---

nhập doanh nghiệp theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính. Các tổ chite này nếu
có hoạt động chuyển nhượng vốn thì thực hiện nộp thuế thu nhập doanh nghiệp
theo hướng dẫn tại Điều 14 Chương IV Thông tư nay.”

Tại Điều 14 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ tài chính
quy định về thu nhập từ chuyển nhượng vốn:

“1. Phạm vi áp dung:

Thu nhập từ chuyển nhượng vốn của doanh nghiệp là thu nhập có được từ
chuyên nhượng mot phẩn hoặc toàn bộ số vốn của doanh nghiệp đã dau tu cho
một hoặc nhiều tô chức, cá nhân khác (bao gồm cả trường hợp bản doanh
nghiệp). Thời điểm xác định thu nhập từ chuyển nhượng von là thời điểm chuyên
quyên sở hitu vốn.

Trường hợp doanh nghiệp ban toàn bộ Công ty trách nhiệm hữu hạn một
thành viên do tô chức làm chit sở hữu dưới hình thức chuyển nhượng vẫn có gin
với bắt động sản thì kê khai và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo hoạt động
chuyển nhượng bắt động sản và kê khai theo tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp
(mau số 08) ban hành kèm theo Thông tư nay.

Trường hợp doanh nghiệp có chuyển nhượng vốn không nhận bằng tiền mà
nhận bằng tài sản, lợi ích vật chất khác (cỗ phiếu, chứng chỉ quj...) có phát sinh
thu nhập thì phải chịu thuế thu nhập. doanh nghiệp. Giá trị tài sản, cổ phiếu,
chứng chỉ quỹ... được xác định theo giá bán của sản phẩm trên thị trường tại thời
điểm nhận tài sản.

2. Căn cứ tính thuế:
4) Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng vốn được xác định:

Giá mua

Thu Giá Dư: Chi phí
FEET eo c02n0as men AR aan ents
eh xế vốn chuyển
tính thuê nhượng regis nhượng

3) Doanh nghiệp có thu nhập từ chuyển nhượng vốn thì khoản thu nhập
này được xác định là khoản thu nhập khác và kê khai vào thu nhập chịu thuê khi
tinh thuế thu nhập doanh nghiệp.

©) Đối với tổ chức nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập
tai Việt Nam mà tô chức này không hoạt động theo Luật Dau tư, Luật Doanh
nghiệp (gọi chung là nhà thấu nước ngoài) có hoạt động chuyên nhượng vốn thì
thực hiện kê khai, nộp thuế như sau:

Tổ chức, cá nhân nhận chuyển nhượng vốn có trách nhiệm xác định, kê
khai, khấu trừ và nộp thay tổ chức nước ngoài số thuế thu nhập doanh nghiệp
phải nộp, Trường hợp bên nhận chuyển nhượng von cũng là tổ chức nước ngoài
không hoạt động theo Luật Dau tư, Luật Doanh nghiep thi doanh nghiép thanh
lập theo pháp luật Việt Nam nơi các tổ chức nước ngoài đầu tư vốn có trách
nhiệm kê khai và nộp thay số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp từ hoạt động
chuyển nhượng vốn của tô chức nước ngoài.



--- PAGE BREAK ---

Việc kê khai thuế, nộp thuế được thực hiện theo quy định tại các văn bản

guy phạm pháp luật về quản ly thuế.

Căn cứ các quy định nêu trên và theo nội dung văn bản của Công ty trình
bày, Cục Thuế có ý kiến như sau:

Vé nguyên tắc, trường hợp 100% vốn góp của INVIVO GROUP (sở hữu
gián tiếp Công ty TNHH GUYOMARCH Việt Nam thông qua NEOVIA) được
chuyển nhượng cho ADM France (một công ty cổ phan được thành lập hợp lệ
theo pháp luật của Pháp) có phát sinh thu nhập thì khoản thu nhập phát sinh từ
hoạt động chuyên nhượng toàn bộ vốn của INVIVO GROUP trong NEOVIA
tương ứng với phần góp vốn đầu tư vào Công ty TNHH GUYOMARCH Việt
Nam thuộc đối tượng chịu thuế TNDN tại Việt Nam.

Trường hợp các bên chuyển nhượng và nhận chuyển nhượng trong hoạt
động chuyển nhượng vốn đều là tổ chức nước ngoài không hoạt động theo Luật
Đầu tư, Luật Doanh nghiệp thì Công ty TNHH GUYOMARCH Việt Nam (nơi
các tổ chức đầu tư vốn) có trách nhiệm kê khai và nộp thuế thu nhập doanh
nghiệp phải nộp từ hoạt động chuyển nhượng vốn của tổ chức nước ngoài.

Cục Thuế trả lời cho Công ty biết để thực hiện./. + ⁄ /4-

Nơi nhận:
~ Như trên; 5

- LD Cục thuế (Email đề b/c);

- Phòng TTKT 1...5 (Email);

- Lưu VT,TTHT.
(190502/ZV09/0001/7401/008483097).

Nguyễn Minh Hải

TrSelaTRDN ess)