---
title: "CV 2021 05 26 CV 1738 TCT DNNCN 26052021Tang"
category: "E-commerce"
subcategory: "E-commerce"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số:4#4ÿ /TCT-DNNCN - Hà Nội, Nn iy bbihdng 5 nam 2021
V/v Tăng _ quan ly thué | cục {UC THUẾ TINH HÒA BÌNH
đôi với hoạt động mua bán,

cung cấp hàng hóa, dịch vụ trên DENS 6 BILE.

nền tảng số đối với doanh Mày 35/021

nghiệp, cá nhân kinh doanh. Chuyển:.........
Số và ký hiệu HS:

`.“ gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương.

ng or

Kinh doanh trên nên tảng số là lĩnh vực kinh doanh dang ngày càng phat
triển, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp, cá nhân kinh doanh chuyển đôi mô
hình sản xuất kinh doanh lên không gian SỐ, mua bán hàng hóa, cung cấp dịch
vụ trên nền tảng trực tuyến. Tổng cục Thuế đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo
Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thực hiện đây mạnh tuyên
truyền, phổ biến chính sách thué, kê khai nộp thuế đến tất cả người nộp thuế có
hoạt động hoạt động mua bán, cung cấp hàng hóa, dịch vụ trên nên tang số (hoạt
động TMĐT); rà soát, đôn đốc người nộp thuế có hoạt động TMĐT phải kê
khai, nộp thuế theo quy định phù hợp với phân cấp quản lý người nộp thuế tại
địa phương; thực hiện thanh tra, kiểm tra theo quy định đôi với các doanh
nghiệp có kinh doanh TMĐT. Tổng cục Thuế cũng đã có một số công văn
hướng dẫn các tình huống cụ thé và đã đưa một sô quy định, hướng dẫn vào
Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14. Nghị định số 126/2020/NĐ-CP và dự thảo
Thông tư về quản lý thuế đối với cá nhân kinh doanh thương mại điện tử. Theo
đó, hướng đến cách tiếp cận quản lý thuế thông qua các tổ chức như: Tổ chức là
chủ sàn giao dịch thương mại điện tử; Tổ chức là đối tác tại Việt Nam của nhà
cung cấp nền tảng số ở nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam mà
có thỏa thuận nhà cung cấp nền tảng số ở nước ngoài thực hiện chỉ trả thu nhập
cho cá nhân có thu nhập từ sản phim, dịch vụ nội dung thông tin số thông qua tô
chức đối tác tại Việt Nam; Tổ chức khai thay, nộp thay khác. Đồng thời quy
định trách nhiệm của cơ quan liên quan trong việc phối hợp cung cấp thông tin
cá nhân kinh doanh TMĐT như: Ngân hàng thương mại (NHTM), Bộ Công,
Thuong, Bộ Thông tin truyền thông...

Trong thời gian vừa qua, các Cục Thuế đã đây mạnh triển khai quan lý
thuế đối với hoạt động kinh doanh thương mại điện tử của cá nhân và đã đạt
được đạt được kết quả tốt như Hà Nội, Hồ Chí Minh, Đà Nẵng. Tuy nhiên, hoạt
động TMDT rat đa dạng các hình thức kinh doanh. Các Cục Thué cần hướng
đến các giải pháp quản lý từ cơ sở dữ liệu thông qua các Tổ chức liên quan.

Tổng cục Thuế dé nghị các Cục Thuế tiếp tục day mạnh triển khai công
tác quản lý thuế, có các giải pháp quản lý thuê phù hợp đổi với các loại hình
kinh doanh hàng hóa, cung cấp dịch vụ thương mại điện tử. Cụ thé như sau:


--- PAGE BREAK ---

iz

1. Giao 01 Phòng đầu mối thực hiện nghiên cứu, triển khai, quan lý đối
với kinh doanh TMĐT, các cán bộ được giao nhiệm vụ ngoài nghiệp vụ ve quản
lý thuế còn phải có năng lực về công nghệ thông tin dé nghiên cứu xây dựng Kế
hoạch quản lý thuế, chống thất thu thuế đối với hoạt động kinh doanh TMĐT,
kinh doanh dựa trên nên tảng công nghệ số theo quy định tại Luật Quản lý thuế
số 38/2019/QH14 và các văn bản hướng dẫn thi hành.

2. Cục Thuế thực hiện tuyên truyền phổ biến trên Báo đài, các phương
tiện thông tin đại chúng về nghĩa vụ kê khai nộp thuế, chính sách thuế, các loại
thuế phải thực hiện kê khai nộp thuế trong hoạt động kinh doanh thương mại
điện tử đến tất cả người nộp thuế hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử
trên các phương tiện thông tin đại chúng (đối với tô chức, cá nhân trong nước có
hoạt động kinh doanh thương mại điện tử đã có mã số thuế, chưa có mã số thuế;

đối với tô chức, cá nhân nước ngoài có hoạt động kinh doanh thương mại điện ~~

tử), nhằm đảm bảo cho người nộp thuế này nắm rõ được chính sách thuế đề tự
thực hiện kê khai nộp thuế.

3. Cục Thuế xây dựng kế hoạch, báo cáo Uy ban Nhân dân tinh/thanh phố
đề nghị phối hợp với Sở Công thương, Sở Thông tin và Truyền thông (Cục Thuế
tỉnh/thành phố chủ trì) tập trung xây dựng cơ sở dữ liệu nhằm nâng cao hiệu lực
quản lý nhà nước về thuế trong thương mại điện tử theo đó: Sở Công thương,
phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông xây dựng cơ sở dữ liệu xác định tên,
địa chỉ, mã số thuế (đối với cá nhân kinh doanh chưa có mã số thuế thì lấy SỐ
chứng minh nhân dân, số thẻ căn cước công dân), số tài khoản mở tại các tô
chức tín dụng của các tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại
điện tử để cung cấp cho cơ quan thuế.

4. Triển khai nghiên cứu khai thác thông tin trên cơ sở dữ liệu quản lý
thuế để lọc danh sách các đơn vị liên quan kinh doanh TMĐT, kinh doanh dựa
trên nền tảng công nghệ số dé gửi văn ban đề nghị cung cấp thông tin phục vụ
công tác quan lý thuê đến các sàn giao dịch TMDT; công ty chuyên phát thu hộ
tiên bán hàng và bưu điện (COD); công ty có các ứng dụng tiện ích; các đơn vị
cung cấp dịch vụ Hosting;...dé thu thập thông tin NNT.

5. Thông qua Chi nhánh ngân hàng thương mai rà soát danh sách các don
vị, cá nhân tra tiên dịch vụ cho các đơn vị nước ngoài liên quan đến hoạt động
thương mại điện tử với việc khai, nộp thuế nhà thâu; các cá nhân nhận tiền từ
các Nhà cung cấp nước ngoài như Apple store, CH-Play, Youtube, Google,...

6. Thực hiện thanh tra, kiểm tra các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ giao
nhận hàng hóa cho các doanh nghiệp kinh doanh thương mại điện tử, nhất là
trường hợp các đơn vị giao nhận được uỷ quyền thu tiền khi giao hàng (hình
thức COD), qua đó xác định được các tổ chức, cá nhân có hoạt động kinh doanh
thương mại điện tử, doanh thu kinh doanh thương mại điện tử của các tổ chức,
cá nhân này.

Ngoài ra, dé nghị các Cục Thuế báo cáo kịp thời, day đủ tình hình quản lý
thuế về hoạt động kinh doanh TMĐT đối với cá nhân kinh doanh dé Tổng cục

at


--- PAGE BREAK ---

3

xây dung co sở dữ liệu về thương mại điện tử, thống nhất quản lý thuế và chỉ
dao chung toàn quốc dam bao thu đúng, thu đủ đôi với hoạt động TMĐT. Cụ thé
như sau:

(1) Kết quả quản lý thuế đối với hoạt động kinh doanh TMĐT của các
năm (theo quý) từ khi triển khai đến nay (theo mẫu biểu 01, 02, 03, 04, 05 đính
kèm).

(2) Giải pháp quản lý thuế Cục Thuế hiện nay đang áp dụng đối với hoạt
động kinh doanh này.

(3) Các khó khăn, vướng mắc phát sinh.

(4) Đề xuất giải pháp triển khai tiếp thời gian tới.

Đề nghị Cục Thuế gửi báo cáo về Tổng cục Thuế (Vụ DNNCN) trước
ngày 30/06/2021. Sau đó hàng quý gửi kết quả thực hiện hàng quý về Tổng cục

trước ngày 15 tháng đầu quý tiếp theo. Đồng thời gửi bản mềm báo cáo về địa
chỉ thư điện tử: nttlinhO1 @gdt.gov.vn.

Tổng cục Thuế thông báo Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương được biết và thực hiện./. Ýmj¿⁄

Noi nhận: KT. TONG CỤC TRƯỞNG

- Như trên; . 4
- Lim VT, DNNCN. g 9 PHO CỤC TRƯỞNG



--- PAGE BREAK ---

Biểu 01: TONG HỢP KET QUA QUAN LÝ HQ, CA NHÂN HOẠT DONG KINH ĐOANH TMĐT, CUNG CAP DICH VỤ TMĐT
Quý..

'I. Hộ, cổ nhân có hoạt động bản hàng TMDT (qua các [son shire qua tổ chức trung gian thank

1. Cả nhân cung cấp dịch vụ, sin phẩm nội dung thông tin số THỊ, Hộ, sĩ nhân cung cấp dịch vụ TMPT (dich vụ lưu thứ...)

b h mgng xã bội, sàn giao dịch TMDT, qua tổ chúc trung gian|
(quảng cáo, phần mém, ban quyền,...) vận chuyển COD - loglstic,...) toán, trung gian vận chuyển
STT Co quan thuế R
đề : : l jan} Đm vị vận :
Số tiền SỐ tiên Sititn | Sàngiao | Trung gian bài Doanh Sú tiền chậm| Số tiền
Số lượng | Doanh thu} Số thuế chậm nộp Số tiên phat] Số lượng| Doanh thu Số thuế | „ụ. ậm nộp | phạt |dịchTMĐT| thanh toán co cop SỐ lượng thu Số thuế nộp phạt
1 2 3 4 5 6 7| 8 9| 10 1 14 is] 16 17] 18 19

1 |Cụe Thuế Gnlvthanh phỏ....

1.1 [Van phòng Cục Thuế.

1.2 |Chỉcục Thuế khu vực....

13 |Chỉcục Thu.......



--- PAGE BREAK ---

Biểu 02: DANH SÁCH CA NHÂN CUNG CAP DỊCH VỤ, SAN PHAM NOI DUNG THONG TIN SO VA
HO, CA NHAN CO HOAT DONG BAN HANG TMDT, CUNG CAP DICH VU TMDT

› Masé | Cơquan
srr |H9Yà Tên | nudges | thuế quan | H94t động
cá nhân kinh doanh
nhân lý
3 4 kị

J. Cá nhân cưng cấp dịch vụ, san phẩm nội dung thôi

Số tiền |Số thuế đã
phạt nộp

Số Quyết
định

Phòng/
CCT quân
lý xử lý

Ghi chú

Quý......
'Nguôn thu
Thu nhập nhập

phátsinh | (trong Thuế | Sốthuế | Số tiền Số tiền

(Doanh | nước hay suất phát sinh | chậm nộp | truy thu
thu) tir nước.
ngoài)

6 7 a 9 to "
ng tin số (quảng cáo, phần mềm, bản quyên,...)

IJ. Hộ, cá nhân có

hoạt động bán hàng TMDT (qua các mạng xã hội, sàn giao dịch TMDT, qua tô chức trung gian vận chuyên COD - logistic,...

==

TIL. Hộ, cá nhân cung cấp dich vụ thương mại điện tử (ưu trú,...)

1

2

3

———



--- PAGE BREAK ---

Biểu 03: TONG HỢP KET QUA QUAN LÝ THUÊ DOI VỚI TÔ CHỨC CÓ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH THUONG MẠI ĐIỆN TỬ

Quý ......

DVT: tritu đồng

1. TẾ chúc trung gian thanh tose, tem

jon vin Chuyến (6 chức, DN điệu Bình sàn giao địch TMDT; tổ chức, DN B đơn vị vận chuyến COP-lagiss Ñ dhức, DN điều hành opp trưng ian thanh toán)

U1, Tả chức chỉ tra mwức ngoài (nhà thầu khai, nộp thuế thuy cho Tổ chúc nude ngoài...)

TDN, che điền hành sân gìn địh TOT. TDN, oc điệu hành np rong in thanh to đơn xị vận hoyển COD gia Hạng lọ ¬
STrỈ — Coquan thud Sirmeni | TH T l chúc cá abn | han | An ng ae | onthe | SỐ boÉ | shud | Sốthuế
sim, [SỐ | tam em | 6 HE LÍ pemidie | sát | vente aity | ven | ai do | eet | Sang eiep | Denehtie | sbunck as | VN E5 | đgạqhác. |abente made | dnuehdal | TNDNHE | OTCT dx | TNC SE
HC quan chix, 8 | shop đã Mai hie HỒN | Gømyjvis | quatb đúc, | shop qua hit " h nàng 8 | TNC a
Đ tổ ác | 4096 chôn, intep tre | shop aA | Gaia | unl dap irone| meicop. | MD! PA | "satiate | đường | Kat chic | empl | nue
zi than toán} “hhyễn CƠ e
T 2 [a HN: 1— |i " BP BỊ 6 a_i Bl Fr

Ge Thuế tinythank phd...

[Văn phòos Cục Thuê

thy


--- PAGE BREAK ---

Biểu 04: QUAN LY THUÊ DOI VỚI TO CHỨC, DN DIEU HANH SAN GIAO DỊCH ĐIỆN TỬ, TRUNG GIAN THANH TOÁN, TRUNG GIAN VAN CHUYEN

Quý.../...
DVT: triệu đồng
Pén Sàn gi: Số lượng shop hoạt độn 6 ki iad ñ =
Téa Simvglse 4 earch in | Thu tiền từ | Sancé | Thông tin kê khai, nộp thuế của | Các năm
dijch/App |. 2... ` qua Sàn/trung gian thanh | soát doanh Tổng :
: Tên tổ chức, Cơ quan | Ngành $yứHfữtix†fn7cbuyế h shop theo | khấu trừ shop đã thanh
trung gian £ 4 Ä toắn/đơn vị vận chuyên thu của | doanh thu 2 - 7
STT thea doanh — |Mã số thuế| thuế quan | nghề kinh Shop $a1Wgi || GORGES hình thức | thuế của Bất is tra, kiểm
_ nghiệp lý doanh | Shopcủa | Shopcia |" P nào (% trên | shop nước |” lượng shop | pganh tra DN, tổ
toán/vận Việt N fe ngoài | “2 thay shop | soanh thu j| mgười đã khai, nộp h Số thuế hi
chuyén Hai DEMERS se shop lc id thué ne aa
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 T 12 13 14 15 16
1. DN, tổ chức điều hành Sàn giao dịch TMDT
1
2
II. DN, tố chức điều hành app trung gian thanh toán
1
2

1

TIL. DN, tổ chức điều hành trung gian vận chuyển

COD-logistic

LỆ



--- PAGE BREAK ---

Biểu 05: QUAN LY THUE DOI VỚI CAC TO CHỨC CHI TRA, NHAN CHI TRA NƯỚC NGOÀI (quảng cáo, bản quyền,...)

Quy
DVT: triệu đẳng
— Traixnodn cia | Tên tổ chức | Mãsổthuế | CƠ 495 thuế | Hoge qạng | SỐ tưựng Bikhoảntỗ | sĩ rên cao địch Thông to Gh: lui, HỒN ne [ Các năm
cpp | Tên tố chức A ak rap ete quản lý tổ 2 chức, cá nhân VN có + đã thanh
ST | Tee cis | tỔ chúc nước [kha nộp thu lở chức Khái, |e nạp | Mnhdoanh | ` ng với Riý | 0313iKhoảnvới | yf Thuế | Thuế | Thuế | mạ dậm
nước ‘ te h , : oanh thu : * j
ngoài - | thay tai VN |nậpthuếthay| TA my | qua ti Khoa | S2 nược ngại (te thức nước ngoài TNDN | GTGT | TNCN | i
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 " 2 B 14

Ady