---
title: "CV 2019 03 08 CV 145708032019BKHDTDu thao"
category: "E-commerce"
subcategory: "E-commerce"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO KE HOẠCH VADAUTU CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

: Độc lập — Tự do — Hạnh phúc

sé: 45? /BKHĐT-QLKTTW TAY nen
V/v góp ý dự thảo Quyết định cua
Thủ tướng Chính phủ phê duyét Hà Nội, ngày OF tháng 3 năm 2019

Đề án Thúc đây mô hình kinh tẾ chm se

Kính gửi: Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ

Thực hiện nhiệm vụ được giao tại Nghị quyết số 13/NQ-CP ngày 08 tháng
02 năm 2018 của Chính phủ và Công văn sô 79/TB-VPCP ngày 28/02/2012 của
Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã dự thảo Quyết định của Thủ
tướng Chính phủ phê duyệt Đề án và Kế hoạch triển khai Đề án Thúc đây mô
hình kinh tế chia sẻ (xin gửi kèm theo).

Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị Quý Cơ quan gop ý cho nội dung dự thảo
nêu trên. Ý kiến góp ý đề nghị gửi băng văn bản về: Viện Nghiên cứu quản lý
kinh tế Trung ương, số 68 Phan Đình Phùng, Ba Đình, Hà Nội, điện thoại:
08044083 hoặc 0912200895 và gửi bằng ban mềm về địa chỉ:
Nmhai@mpi.gov.vn trước ngày i 13/3/2019 ) để tổng hợp, trình Thủ tướng Chính
phủ quyết định. (Do thời gian trình gap, nếu Quy cơ quan không có ý kiến phản
hôi gửi về Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong thời han trên thi được hiểu là đồng ý với
bản dự thảo).

Trân trọng cảm ơn sự hợp tác của Quý cơ quan./. x
Nơi nhận: BỘ TRƯỞNG

ú: DV, TCTT, PC, KCHT&ĐT,
; Các cục: QLDKKD, PTDN,

- Lưu: VT, QLKTTW. 44,9

Nguyễn Chi Dũng


--- PAGE BREAK ---

THỦ TƯỚNG CHÍNH PHU CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM.

c—===== Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: /QĐ-TTg Hà Nội ngày — tháng 3 năm 2019
DỰ THẢO
QUYÉT ĐỊNH

PHÊ DUYET DE ÁN THÚC DAY MÔ HÌNH KINH TE CHIA SẺ. „

ro Oe Oe oe et ee Od oy

THU TUGNG CHINH PHU

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;

Căn cứ Nghị quyết số 13/NQ-CP ngày 08 tháng 02 năm 2018 phiên hop
Chính phủ thường kỳ thang 01 năm 2018 và Nghị quyết số 124/NQ-CP ngày 06
tháng 10 năm 2018 phiên họp Chính phủ thường kỳ tháng 9 năm 2016;

Xét dé nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tu,
QUYÉT ĐỊNH:
Điều 1. Phê duyệt “Đề án thúc đây mô hình kinh tế chia sẻ” với những nội
dung chủ yêu sau:

1. Mục tiêu: dụ

a) Đảm bảo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa các doanh nghiệp kinh
doanh theo mô hình kinh tế chia sẻ và kinh tế truyền thống:

b) Đảm bảo quyền lợi, trách nhiệm và lợi ích hợp pháp của các bên tham
gia mô hình kinh tê chia sẻ bao gôm người cung cap dich vụ, người sử dụng dịch
vụ và doanh nghiệp cung cap nên tang;

c) Khuyến khích đổi mới sáng tạo, ứng dụng công nghệ số và phát triển
nên kinh tế số.

2. Quan điểm: ..

a) Ung hộ và thích ứng với xu thế phát triển mới của mô hình kinh tế chia
sé trong điều kiện phát triển rat nhanh cua cong nghệ số trên thế giới; không can

kinh tế chia sẻ do kinh tế chia sé khong phải là một bộ phận tách rời hoặc một
thành phan kinh tế riêng trong nên kinh tế.

b) Quản lý nhà nước cân đảm bảo cho các hoạt động kinh té hop phap
được phát triển trong đó có các hoạt động kinh tế chia sẻ; thay đổi tư duy và cách
thức quản lý nhà nước cho phù hợp với xu thế phát triển của kinh tế số và cách
mạng công nghiệp 4.0; đồng thời nâng cao nhận thức và năng lực của doanh
nghiệp, địa phương và người dân về mô hình kinh tế chia sẻ.


--- PAGE BREAK ---

c) Tao lập một môi trường kinh doanh bình dang giữa các doanh nghiệp
hoạt động kinh tế chia sẻ và doanh nghiệp kinh doanh truyền thống, giữa doanh
nghiệp trong nước và doanh nghiệp nước ngoài theo hướng tạo điêu kiện và hỗ
trợ các doanh nghiệp truyền thống chuyển đôi hình thức kinh doanh; Nhà nước
khuyến khích, ưu tiên tăng cường năng lực đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp
cung cap nền tang; đặt doanh nghiệp -vao trung tâm của hệ thống đổi mới sáng
tạo; hỗ trợ các doanh nghiệp công nghệ trong nước phát triển tạo lập các nên tảng

' số, hỗ trợ chuyền đổi số, số hóa ở cấp độ doanh nghiệp và toàn bộ nên kinh tế.

saan aoa a aT fi het lệm-c rm dạng-sandbox) sand t) cho-việc

đ) Nâng cao năng lực quản lý của bộ máy nhà nước trong bối cảnh cuộc
cách mạng công nghiệp 4.0 đáp ứng yêu cầu quản lý và thúc đây mô hình kinh tế
chia sẻ. Khuyến khích các mô hình kinh tế chia sẻ trên cơ sở phù hợp với lợi ích
và trình độ phát triển kinh tế, xã hội của đất nước, đảm bảo tuân thủ các cam kết
quốc tế mà Việt Nam đã tham gia.

e) Hạn chê những rủi ro liên quan đên bảo vệ quyên lợi người tiêu dùng và

3. Định hướng giải pháp quản lý nhà nước đối với mô hình kinh tế
chia sẻ

3.1. Nhóm các giải | pháp thực hiện quyên và trách nhiệm của người cung
cấp dịch vụ trong kinh té chia sé

a) Nâng cao năng lực để hiểu rõ trách nhiệm cá nhân và doanh nghiệp về
khai báo thông tin về các hoạt động của kinh tế chia sẻ cho các cơ quan quản lý
Nhà nước, bao gồm các thông tin hoạt động, nghĩa vụ thuế, và các quy-dinh quan
lý chuyên ngành.

b) Xây dựng cơ chế, chính sách giảm thiểu rủi ro cho các bên trong hoạt
động kinh tế chia sẻ bao gồm cảnh báo sớm cho người cung cấp dịch vụ.

c) Giải quyết vẫn đề nảy sinh trong kinh tế chia sẻ như vấn dé lao động,
việc làm, an sinh xã hội.

d) Tạo thị trường cho mọi công dân tham gia vào các hoạt động kinh
doanh chia sẻ (bao gôm cả không gian, hàng hóa và kỹ năng).

đ) Có chính sách hỗ trợ người cung cấp dịch vụ tham gia vào thị trường (ham
gia hoạt động kinh tế chia sẻ) như đơn giản các thủ tục cấp phép, cung cập các hỗ trợ
tài chính cho các cá nhân/doanh nghiệp khởi nghiệp có ý tưởng từ các hoạt động
chia sẻ.

3.2. Nhóm giải pháp thực hiện quyền và trách nhiệm của người sử dung
dich vụ trong kinh tế chia sẻ

a) Nâng cao năng lực hiểu biết và sử dụng dịch vụ kinh tế số, pháp luật về

hợp đồng số cho người sử dụng dịch vụ; đảm bảo an toàn lao động và an toàn
trong thanh toán các hợp đồng điện tử.


--- PAGE BREAK ---

b) Các bộ, ngành tăng cường phối hợp, chia sẻ thông tin và dữ liệu với
nhau trong công tác điều hành quản lý nhà nước; đồng thời xây dựng cơ chế chia
sẻ thông tin và dữ liệu giữa các bộ, ngành với chính quyền các cấp, các doanh
nghiệp, các hiệp hội ngành nghé.

d) Nhà nước cần xây dựng cơ chế, chính sách giảm thiểu rủi ro cho các bên
trong hoạt động kinh tế chia sẻ bao gồm cơ chế bảo vệ người tiêu dùng.

3.3. Nhóm giải pháp thực hiện quyên và trách nhiệm của doanh nghiệp
công nghệ/doanh nghiệp cung cấp nên tang trong kinh té chia sẻ

a) Tiép tuc cải thiện khuôn khô pháp lý, tạo điều kiện thuận lợi và ồn định
cho doanh nghiệp nền tảng đổi mới sáng tạo, tiếp cận tài chính, khuyến khích
cạnh tranh, hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện hoạt động R&D.

b) Tăng cường sự gắn kết giữa doanh nghiệp đổi mới sáng tạo với các cơ
sở đào tạo, nghiên cứu khoa học để nâng cao đóng gop của các Trường dai học,
cơ sở nghiên cứu nhà nước đối với hoạt động đổi mới sáng tạo của doanh nghiệp
cung câp nên tảng.

c) Có chính sách cho phép thử nghiệm trong phạm vi hẹp có thời hạn đổi
với các hoạt động cung cấp nên tảng có tính mới; tôn trong tính mới, tính sáng
tạo của hoạt động doanh nghiệp công nghệ/doanh nghiệp cung cấp nền tảng đê
tránh khiên cưỡng, áp đặt các quy định cũ vào mô hình kinh tế chia sẻ, khuyến
khích khai thác lợi thé chia sẻ kết nối, lợi thé công nghệ.

3.4. Nhóm giải pháp đổi với Nhà nước nhằm xây dựng và phát triển hệ
sinh thai cho kinh doanh, đầu tw theo mô hình kinh tế chia sẻ

a) Tạo môi trường kinh doanh bình đẳng giữa kinh tế chia sẻ và kinh tế
truyền thống: Ra sóát, bãi bỏ các quy định điều kiện kinh doanh không phù hợp
đối với lĩnh vực kinh doanh truyền thống và áp dụng chung cho kinh tế chia sẻ.

b) Xây dựng các chính sách tạo chủ động phát triển kinh tế chia sẻ, ban
hành các tiêu chuẩn, quy chuẩn. phù hợp: Khuyến khích đổi mới và phát triển
công nghệ, ưu tiên nghiên cứu phát triển các nên tảng công nghệ, phát triển
nguôn nhân lực, phát triển cơ sở hạ tầng cho phát triển kinh té chia sẻ.

2 9 #

C) : i¢
chanh dé phù hợp với các hoạt động của kinh tê chia sẻ, đặc biệt qui định rõ trách
nhiệm giữa các bên trong kinh tê chia sẻ, trách nhiệm của các cơ quan nhà nước
trong việc quản lý đôi với mô hình kinh doanh này.

d) Đổi mới quan ly nhà nước về kinh tế: Các Bộ, ngành tăng cường phối
hợp với nhau trong công tác điều hành quản lý nhà nước; đây nhanh thực hiện
xây dựng Chính phủ điện tử.

đ) Xây dựng cơ chế chia sẻ thông tin và dữ liệu giữa chính quyền các cấp
và các doanh nghiệp, các hiệp hội ngành nghề và các hộ kinh doanh.

`
~~ ` Lá be td cal

e) Tăng cường các giải pháp về thanh tra, kiểm tra: Hoan thiện hành lang
pháp lý nhằm quản lý hoạt động thanh toán điện tử đối với việc cung cấp các


--- PAGE BREAK ---

dich vu xuyén bién gidi nhằm đảm bảo chủ quyên thanh toán đôi với các doanh
nghiệp nước ngoài cung cấp dịch vụ xuyên biên giới vào lãnh thổ Việt Nam.

f) Nâng cao năng lực quản lý nhà nước bảo đảm an ninh mạng, an toản
thông tin, bảo vệ quyên riêng tu của công dân, tổ chức, đảm bảo chủ quyền trên
không gian mạng: Xây dựng cơ chế dé các bên trong hoạt động kinh tế chia sẻ có
thê kiểm soát việc sử dụng thông tin theo đúng thỏa thuận giữa các bên; thực hiện
day đủ các cam kết quốc tế về mở cửa thị trường dịch vụ (trong đó có dịch vụ
Internet) và về thương mại điện tử nhằm khuyến khích các doanh nghiệp kinh
doanh tốt trên nền tảng công nghệ số.

Điều 2: Tổ chức thực hiện
1. Nhiệm vụ của Bộ Kế hoạch và Đầu tư

- Là cơ quan đầu mối điều phối theo dõi va phối hợp giữa các bộ, ngành
trong việc sửa đổi, hoàn thiện và bổ sung hệ thống pháp luật và chính sách hiện
hành cho phù hợp với yêu cầu quản lý các hoạt động của kinh tế chia sẻ.

- Chủ trì phối hợp với các Bộ chuyên ngành rà soát các điều kiện kinh
doanh theo hướng đơn giản hóa các thủ tục hành chính nhằm tạo điều kiện các
loại hình kinh doanh truyền thống và kinh tế chia sẻ hoạt động bình ding. -  -

- Chủ trì sửa đổi, bổ sung Luật Đầu tư, nghiên cứu hoàn thiện Danh mục
ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện theo mô hình kinh tế chia sẻ.

- Xây dựng báo cáo đánh giá tác động của một số loại mth kinh té chia sé
chính tới nên kinh tế.

- Thành lập Tổ công tác liên ngành để tập hợp và đề xuất giải quyết các
. vấn đề nảy sinh trong thực hiện các hoạt động kinh tế chia sẻ.

-

2. Nhiệm vụ của Bộ Tài chính

- Triển khai ứng dụng công nghệ mới của Cách mạng công nghiệp lần thứ
4 trong lĩnh vực thuê; ban hành và hướng dẫn thực hiện chính sách thuê và quản
lý thuê phù hợp đối với hoạt động của KTCS.

- Chủ trì và phối hợp với các bộ ngành liên quan để quản lý việc thu thuế
đối với hoạt động của mô hình KTCS đạt hiệu quả. Nghiên cứu dé xuất hoàn thiện
Luật Quản lý thuế (sửa đổi) và xây dựng các văn bản hướng dẫn thi hành Luật
quản lý thuế (sửa đổi) đáp ứng yêu câu quản lý thuế đối với hoạt động kinh tế
chia sẻ.

- Chủ trì và phối hợp với Ngân hàng nhà nước xây dựng hướng dẫn biện
pháp để thu thuế với các giao dịch xuyên biên giới nhưng có trách nhiệm nộp
thuê tại Việt Nam thông qua các ngân hàng thương mại.

- Xây dựng cơ chế chia sẻ thông tin và dữ liệu giữa các cơ quan quản lý
nhà nước với cơ quan thuế đáp ứng yêu cầu quản lý thuế đối với hoạt động kinh
tế chia sẻ.

- Nghiên cứu phương é án khuyến khích và tiến tới bắt buộc phải thanh toán
qua ngân hàng/điện tử với các t6 chức, cá nhân tham gia mô hình KTCS.


--- PAGE BREAK ---

3. Nhiệm vu của Bộ Giao thông vận tải

- Rà soát, bãi bỏ các quy định điều kiện kinh doanh không phù hợp đôi với
lĩnh vực kinh doanh vận tải truyền thống, đồng thời bổ sung một số điều kiện cần
thiết đối với loại hình dịch vụ kinh tế chia sẻ.

- Hướng. dẫn triển khai các quy định về kinh doanh và điều kiện kinh
doanh vận tải bằng xe ô tô. Đánh giá, sơ kết đề án thí điểm “Triển khai ứng dụng
khoa học công nghệ hỗ trợ quản lý và kết nối hoạt động vận tải hành khách theo
hợp đồng”.

- Nghiên cứu sửa Luật giao thông đường bộ, Luật giao thông đường thủy nội
địa, bộ Luật hàng hải và đưa kinh tế chia sẻ thành một nội dung sửa đổi, bỗổ sung của
Luật giao thông đường bộ, Luật giao thông đường thủy nội địa, bộ Luật hàng hải.

- Phối hợp với Bộ Tài chính hướng dẫn Đơn vị kinh doanh vận tải sử dụng
hợp đồng vận chuyên điện tử trong việc gửi hóa đơn điện tử của chuyến di đến
tài khoản giao kết hợp đồng của hành khách và gửi thông tin hóa đơn điện tử về
Tổng cục Thuế theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính (qui định tại dự thảo
Nghị định thay thế Nghị định số 86/2014/NĐ-CP).

4. Nhiệm vụ của Bộ Công Thương Thường

- Nghiên cứu xây dựng cơ chế khuyến khích phát triển các mô hình kinh tế
số hướng tới thúc đây sản xuất, tiêu dùng bền vững.

thương:mạt điện tử-ứng dụng mô hình kinh tê chia sẻ.. ¬
- Rà soát, hoàn thiện các quy định pháp luật về thương mại điện tử đề bao

quát được những mô hình hoạt động mới phát sinh, phù hợp với xu hửớng phát triển
kinh tế chia sẻ.

- Nghiên cứu các nội dung về dịch vụ thương mại điện tử xuyên biên giới
và đề xuất hướng quản lý phù hợp với yêu cầu thực tiễn cũng như các cam kết
hội nhập.

5. Nhiệm vụ của Bộ Thông tin và Truyền thông

- Nghiên cứu các nội dung liên quan đến dịch vụ CNTT xuyên biên giới dé
đề xuất trong quá trình đàm phán các cam kết hội nhập, đồng thời bổ sung vào
các văn bản liên quan đến CNTT trong quá trình sửa đổi thời gian tới.

- Xây dựng các chương trình, dự án đào tạo, nâng cao nhận thức về quyên,
nghĩa vụ của cá nhân, chủ thê tham gia nền kinh tế chia sẻ.

- Nghiên cứu các cơ chế, chính sách, quy định dé phat trién ha tang số
quốc gia tạo điều kiện thuận lợi phát triển mô hình kinh té chia sẻ; Thúc day triển
khai công tác kết nối, chia sẻ các cơ sở dữ liệu quốc. gia của các cơ quan nhà
nước dé cung cấp dịch vụ công trực tuyến, phát triển mô hình kinh tế chia sẻ.

6. Nhiệm vụ của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
- Chủ trì, phối hợp các bộ ngành liên quan phát triển hệ thống thanh toán
5


--- PAGE BREAK ---

hỗ trợ cho phát triển thương mại điện tử quốc gia, các tiện ích tích hợp thanh toán
điện tử dé sử dung rộng rãi cho các mô hình kinh doanh trên mạng:

- Xây dựng quy định các giao dịch thanh toán xuyên biên giới thông qua
công thanh toán do Ngân hàng Nhà nước cấp phép. Phối hợp với các bộ, ngành
dé sửa đổi, bổ Sung hoàn thiện khung khổ pháp lý để quản lý hoạt động thanh
toán điện tử đối với việc cung cap các dịch vụ xuyên biên giới được các doanh
nghiệp nước ngoài cung cấp từ ngoài lãnh thổ vào Việt Nam.

- Nghiên cứu, xây dựng cơ chế thử nghiệm Fintech trong hoạt động ngân
hàng, từ đó dần hoàn thiện khung pháp lý nhằm tạo thuận lợi cho sự phát triển
của Fintech trong lĩnh vực ngân hang và mô hình ngân hàng sỐ tại "Việt Nam, phù
hợp chủ trương, định hướng phát triển của nhà nước về kinh tế chia sé. Sớm
nghiên cứu trình dé án về cho vay ngang hang dé đẩy-lùi tin dung đen.

7. Nhiệm vụ của Bộ Văn hóa-Thể thao và Du lịch

- Nghiên cứu pháp luật liên quan về địch vụ chia sẻ phòng ở, mô hình kết
hợp căn hộ - khách sạn.

- Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng và hoàn thiện
quy định về quản lý lĩnh vực lưu trú theo mô hình kinh tế chia sẻ tại Việt Nam.

- Chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan xây dựng và hoàn thiện
quy định về quản lý mô hình kinh tế chia sẻ trong du lịch.

8. Nhiệm vụ Bộ Khoa học và Công nghệ

- Rà soát hệ thống luật pháp và các vấn đề liên quan đến quản lý nhà nước
về khoa học-công nghệ và đôi mới sáng tạo có liên quan đến kinh tế chia sé;-
nghiên cứu điều chỉnh các văn bản quản lý nhà nước vê tiêu chuẩn, đo lường,
chất lượng liên quan đến việc áp dụng công nghệ nềñ tảng và quy định chất
lượng cho các loại dịch vụ di kèm; các quy định về sở hữu trí tuệ, chuyển giao
công nghệ; các quy định về thử nghiệm các sản phẩm, dịch vụ mới.

.

- Rà soát các vẫn đề liên quan đến sự phát triển của. công nghệ nền tảng
(Internet, điện thoại di động, định vị toàn câu, ...) trong mối quan hệ với mô hình
KTCS và dé xuat các chính sách sửa đổi phù hợp.

- Nghiên cứu, đề xuất cơ chế quản lý điều chỉnh thử nghiệm (sandbox) về
triển khai và ứng dụng công nghệ mới trong các mô hình kinh tế chia sẻ.

9, Nhiệm vu của Bộ Lao động-Thương binh và Xã hội

- Nghiên cứu đề xuất các biện pháp đảm bảo quyên lợi và nghĩa vụ của
người lao động tham gia mô hình kinh tế chia sẻ.

- Nghiên cứu đề xuất giải pháp về quan hệ lao động, địa vị pháp lý của các
bên, các vân đề về việc làm, thu nhập, bảo hiểm và an sinh xã hội trong mô hình
kinh tế chia sẻ.

10. Nhiệm vụ của Bộ Xây dựng

Nghiên cứu, rà soát pháp luật liên quan về mô hình kết hợp văn phòng-
khách sạn.
6


--- PAGE BREAK ---

11. Nhiệm vu Bộ Tài nguyên và Môi trường
- Nghiên cứu, đề xuất các quy định xác định rõ trách nhiệm của các bên

tham gia mô hình kinh tế chia sẻ trong việc thực hiện các yêu cầu về sử dụng,
khai thác tài nguyên và bảo vệ môi trường.

- Nghiên cứu đề xuất các biện pháp thúc đây việc tái sử dụng, tái chế trong
các lĩnh vực có liên quan đến mô hình kinh tế chia sẻ.

12. Bộ Công an

- Chủ trì, phối hợp các bộ ngành và địa phương đảm bảo an ninh, trật tư và
bảo mật thông tin trong thực hiện kinh tế chia sẻ đảm bảo bình dang và khuyến
khích đổi mới sáng tạo.

- Xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư và đề xuất việc
cho phép cơ sở dữ liệu này được chia sẻ, kết nỗi mở với các ngành dịch vụ tài
chính ngân hàng, viễn thông, bảo hiểm...

13. Nhiệm vu của Bộ Tư pháp

- Phéi hợp với các bộ/ngành làm rõ bản chất hoạt động kinh tế chia sẻ
thuộc về lĩnh vực dân sự và/hoặc lĩnh vực chuyên ngành. :

- Rà soát, đề xuất hoàn thiện các quy định pháp luật dân sự về giao dịch,
hợp đồng, sở hữu, quyền tài sản và cơ chê giải quyết tranh chấp liên quan đến mô
hình kinh tế chia sẻ.

14. Viên Hàn lâm khoa học xã hội :
- Nghiên- cứu kinh nghiệm quốc tế, cơ sở lý luận và thực tiễn về mô hình,

kinh te chia sé.

- Đánh giá tac động về mặt xã hội của mô hình kinh tế chia sẻ ở Việt Nam.

15. Nhiệm vụ của Văn phòng Chính phủ

- Chủ trì tổng kết, đánh giá tình hình thực hiện Nghị quyết số 36a/NQ-CP
ngày 14/10/2015 của Chính phủ vê Chính phủ điện tử và đê ra phương hướng,
mục tiêu và nhiệm vụ xây dựng Chính phủ điện tử giai đoạn 2020-2025.

16. Nhiệm vụ các bộ, ngành khác

- Rà soát trong chức năng quản lý nhà nước của bộ, ngành để xác định các

van dé liên quan dén kinh té chia sẻ, xây dựng đề án, quy chế phối hợp quản lý
hoạt động kinh tế chia sẻ và đề xuất chính sách sửa đổi, bỗ sung phù hợp.

- Phối hợp với Bộ Tài chính và các địa phương trong kết nối, trao đổi
thông tin với cơ quan thuế và phối hợp trong quản lý thuế.

17. Nhiệm vụ của UBND các tỉnh/thành phố

_.- Ra soát các hoạt động theo mô hình kinh tế chia sẻ trên địa bàn, thực hiện
đây đủ các biện pháp quản lý đã được quy định.


--- PAGE BREAK ---

- Tùy thuộc vào địa phương, UBND các tinh/thanh phố ban hành các quy
định vê kinh doanh theo hình thức kinh tê chia sẻ tại địa phương nhưng không
được trái với các quy định của pháp luật.

en

Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.

`

Điêu 4. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ
quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương và các đơn vị, tổ chức có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định nay./.

Nơi nhận: THỦ TƯỚNG
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thanh phố trực thuộc Trung ương;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tổng Bí.thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tối cao; -
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao; . Nguyén Xuan Phúc
- Ủy ban Giám sát tài chính quốc gia;

- Kiểm toán Nhà nước;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

~ Ngân hang Phat triển Việt Nam;

- Ủy ban Trung wong Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan Trung ương của các đoản thể;

- Ủy ban ATGT Quốc gia;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Công TTĐT,

các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công bảo;

- Lưu: Văn thư, CN (3b) pve.


--- PAGE BREAK ---

{ +

: KE HOẠCH
TRIEN KHAI THỰC HIỆN NHIỆM VỤ ĐÈ ÁN THÚC DAY MÔ HÌNH KINH TE CHIA SE
(Ban hành kèm theo Quyêt định sô: /OD-TTg, ngày tháng 3 năm 2019 của Thủ tướng Chính phủ)

Hình thức văn bản trình Thời ơi
Tên nhiệm vụ (Báo cáo, Đề án, Thông tu, | Cơ quan chu trì | Cơ quan phối hợp oe Cấp trình

Nghị định,...)

Báo cáo đánh giá tác động Bộ Kế hoạch và | Các Bộ: Giao thông 2020 Chính phủ
của các loại hình kinh tế ., | Dau tr vận tai, Công
chia sẻ chính tới nền kinh tế. Thương, Thông tin
và truyền thông,
Ngân hàng Nhà
. nước, Văn hóa Thể
thao và du lịch,
Nông nghiệp và
` Phát triển nông thôn

thuê đôi với các tô chức, cá
nhân ở nước ngoài khi có

à ié ăn lý Dự thảo Luật Bộ Tài chính Các Bộ: Kế hoạch | 2019-2020 Chính
S đáp Ú ; và Đầu tư, Công phủ, Quốc
lý hoạt động kinh tế chia sẻ, Thương, Giao thông hội
lưu ý các nội dung về quản vận tải, Thông tin
lý thuê liên quan phù hợp truyền thông.
với hoạt động kinh tế chia
sẻ; cấp mã sé thuế đối với | ;
tổ chức, cá nhân kinh doanh
tại Việt Nam thông qua môi
trường internet; Dang ky


--- PAGE BREAK ---

hoạt động kinh doanh
thương mại điện tử phát sinh
thu nhập tại Việt Nam; Biện
pháp phù hợp để thu thuế
đối với các chủ thể có giao
dịch xuyên biên giới phải
nộp thuế tại Việt Nam.

Bộ Tài chính Các Bộ: Kế hoạch | 2020-2022 | TTgCP
và Đâu tư, Công an,
Tư pháp, Ngân hàng
nhà nước, và các
' Bộ, ngành liên quan
Đề án về quản lý việc thu Ed B6 Tai chinh Ngân hang nha nước | 2019-2020 | TTgCP
thuế đối với các hoạt động và các Bộ, ngành
kinh doanh trong mô hình liên quan
kinh tế chia sẻ. |

Dự thảo Luật, bộ Luật | Các Bộ: Kế hoạch | 2020-2021
và Đầu tu, Tài
chính, Công
Thương, Công an,
Giao thông vận tải,
Thông tin truyền
thông.

Đề án về cơ chế chia sẻ
thông tin,dữ liệu giữa các cơ
quan quản lý nhà nước đối
với cơ quan thuế.

Bộ Giao thông
vận tải

Sửa Luật giao thông đường
bộ; Luật giao thông| đường
thủy nội địa; Bộ luật hàng
hai theo hướng bổ súng các
loại hình vận tải kết nối theo
mô hình kinh tế chia sẻ.

Bộ Giao
vận tải

Các Bộ, ngành liên
quan

Hướng dẫn triển khai các
quy định về kinh doanh và
điều kiện kinh doanh vận tải


--- PAGE BREAK ---

băng xe 6 tô (sau khi Chính
phủ ban hành Nghị định thay
thế Nghị định 86).

Đánh giá, sơ kết đề án thí Báo cáo
điểm “Triển khai ứng dụng
khoa học công nghệ hỗ trợ
quản lý và kết nỗi hoạt động
vận tải hành khách theo hợp
đồng”.

Báo cáo Bộ Công | Các cơ quan liên

thương mại điện tử ứng
dụng mô hình kinh tế chia
SẺ.

2020 Chính phủ

2020 | Chính phủ

Sửa đổi, bổ sung (hoặc thay
thổ) Nghị định số
185/2013/NĐ-CP ngày
15/11/2013 của Chính phủ
quy định xử phạt vi phạm
hành chính trong hoạt động
thương mai, sản xuất, buôn
bán hàng giả, hàng cam và
bảo vệ quyên lợi người tiêu
dùng.

Nghị định Bộ Công | Các -cơ quan liên



--- PAGE BREAK ---

Ra soát, đánh giá Luật Bao
vệ người tiêu dùng, nghiên
cứu, đề xuất quy định nhăm
bảo đảm quyên và nghĩa vụ
liên quan của các bên tham
gia hoạt động kinh tế chia sẻ.

Xây dựng dé án khuyến
khích phát triển các mô hình
kinh tế số “hướng tới mục
tiêu phát triển bền vững.

Nghiên cứu cơ chế, chính
sách, quy định để phát triển
hạ tầng số quốc gia tạo điều
kiện thuận lợi phát triển mô
hình kinh tế chia sẻ.

Thúc đây triển khai công tác
kết nôi, chia sẻ các co sở dữ
liệu quốc gia của các cơ quan
nhà nước để cung cấp dịch
vụ công trực tuyến, phát triển
mô hình kinh tế chia sẻ.

Báo cáo kết quả xây dựng
Trung tâm về cách mạng
công nghiệp 4.0 để nghiên
cứu thử nghiệm các chính
sách mới.

Báo cáo

Báo cáo

Bộ Thông tin và
Truyên thông

Bộ Thông tin và
Truyền thông

Bộ Thông tin và
Truyén thông

Các cơ quan liên
quan

Các cơ quan liên
quan

Các Bộ: Công an,
Khoa học và Công
nghệ và các Bộ,
ngành liền quan

Các Bộ: Công an,
Khoa học và Công
nghệ và các Bộ,
ngành liên quan

Các Bộ: Công an,
Khoa học và Công
nghệ và các Bộ,
ngành liên quan

i

2020-2021
2020-2021

2020

2020
2020

Chính
phủ, Quôc
hội

Chính phủ
Chính phủ

Chính phủ
Chính phủ
4



--- PAGE BREAK ---

Ngân hàng Nhà | Các Bộ: Thông tin
nước Viet Nam |và Truyền thông,

: Tai chinh, Ké hoach
va Đầu tu, Khoa hoc
va Céng nghé

Phát triển hệ thống thanh
toán hỗ trợ cho phát triển
thương mại điện tử quốc gia;
phát triển các tiện ích tích
hợp thanh toán điện tử dé sử
dụng rộng rãi cho các mô

15. Ề ar 2019-2020 | TTgCP
hình kinh doanh trên mạng.

16. |Nghiên cứu, xây dựng cơ Ngân hàng Nhà | Các Bộ: Thông tin 2019 TTgCP
chế thử nghiệm Fintech nước ViệtNam | và Truyền thông,
trong hoạt động ngân hàng, Tài chính, Kế hoạch
hoàn thiện: khung pháp: lý và Đầu tư, Khoa học
nhằm tạo thuận lợi cho sự và Công nghệ
phát triển của Fintech trong
lĩnh vực ngân hang và mô
hình ngân hàng số tại Việt
Nam.

17, | Đề án cho vay ngang hàng. Ngân hàng Nhà | Các Bộ, ngành liên 2019 TTgCP
nước Việt Nam |quan .

2019 | TTgCP
19. | Nghiên cứu pháp luật liên 2019 TTgCP
quan vé dich vu chia sé
phòng ở, mô hình kêt hợp
căn hộ - khách sạn.



--- PAGE BREAK ---

Dé án xây dựng và hoàn
thiện quy định về quản lý
mô hình KTCS trong du
lịch.

. | Nghiên cứu, đề xuất cơ chế
quản lý điều chỉnh thử
nghiệm (sandbox) về triển
khai và ứng dụng công nghệ
mới trong các mô hình kinh
tế chia sẻ.
Nghiên cứu các biện pháp
đảm bảo quyền lợi và nghĩa
vụ của người lao động tham
gia mô hình kinh tế chia sẻ.

_| Nghién cứu vé quan hé lao
động, dia vi pháp ly của các
bên, các van dé về việc làm,
thu nhập, bảo hiểm và an
sinh xã hội trong mô hình
kinh tế chia sẻ.
.|Nghiên cứu, rà soát pháp
luật liên quan về mô hình
kết hợp văn phòng- khách
sạn.

Báo cáo
Báo cáo

Bộ. Văn hóa —
Thê thao và Du
lịch

Bộ Khoa học và
Công nghệ

Bộ Lao động —
Thương bình và
xã hội

Bộ Lao động —
Thương bình và
xã hội

Bộ Xây dựng

Các Bộ, ngành liên
quan

Các Bộ, ngành liên
quan.

Các Bộ: Tài chính,
Công Thương, Nông
nghiệp và Phát triển
Nông thôn, Bảo
hiểm xã hội Việt
Nam, Tổng Liên
đoàn lao động.
Các bộ, ngành liên
quan.

Các Bộ, ngành liên
quan

2019
2019-2020

2019

2019 TTgCP

TTgCP

6

2019

TTgCP

TTgCP
TTgCP


--- PAGE BREAK ---

Quy dinh trach nhiém cua

các bên tham gia mô hình
kinh tế chia sẻ trong việc
thực hiện các yêu cầu về sử
dụng, khai thác tài nguyên
và bảo vệ môi trường.
Nghiên cứu đề xuất các biện
pháp thúc day sản xuất và
tiêu dùng bền vững, thúc đây
việc tái sử dụng, tái chế
trong các lĩnh vực có liên
quan đến mô hình kinh tế
chia sẻ.

Xây dựng, hoàn thiện cơ sở
dữ liệu quốc gia về dân cư,
cho phép chia sẻ, kết nối mở
với các ngành dịch vụ (tài
chính, ngân hàng, viễn
thông, bảo hiém...). |

Xây dựng, hoàn thiện cơ sở
dữ liệu quốc gia quản lý
ngành, nghề đầu tư kinh
doanh có điều kiện về an
ninh, trật tự

Ra soát, dé xuất hoàn thiện
các quy định pháp luật dân
sự vê giao dich, hop đồng

Báo cáo

Báo cáo

Bộ Tài nguyên
và Môi trường

Bộ Tài nguyên
và Môi trường

Bộ Công an

Bộ Tư pháp

Các Bộ: Kế hoạch| 2019
và Đầu tư, Tài

chính, Công
Thương, Nông

nghiệp và Phát triển

Nông thôn.

Các Bộ: Kế hoạch| 2019
và Đầu tư, Tài

chính, Công
Thương, Nông

nghiệp và Phát triển

Nông thôn.

Các Bộ ngành liên 2019
_ "

ngành liên 2019


--- PAGE BREAK ---

sở hữu, quyên tai sản và cơ
chế giải quyết tranh chấp
liên quan đến mô hình kinh
tế chia sẻ.

Đánh giá tác động xã hội
của mô hình kinh tế chia sẻ
ở Việt Nam.

Tổng kết, đánh giá tình hình

thực hiện Nghị quyết số
36a/NQ-CP ngay
14/10/2015 của Chính phủ
về Chính phủ điện tử và đề
ra phương hướng, mục tiêu,
nhiệm vụ xây dựng Chính
phủ điện tử giai đoạn 2020-
2025.

Báo cáo

Báo cáo

Văn
Chính phủ

phòng | Các Bộ: Thông tin
và Truyền thông,
Nội vụ và các Bộ,
ngành liên quan