---
title: "CV 1117 01 28 CV 5475281117TCTKhong duoc"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 111/2013/TT-BTC Hà Nội, ngày 15 tháng 08 năm 2013

THÔNG TƯ

HƯỚNG DẪN THỰC HIỆN LUẬT THUE THU NHAP CÁ NHÂN, LUAT SỬA DOI, BO
SUNG MOT SO DIEU CUA LUẬT THUE THU NHẬP CÁ NHÂN VÀ NGHỊ ĐỊNH SO
65/2013/NĐ-CP CUA CHÍNH PHỦ QUY ĐỊNH CHI TIẾT MOT SO DIEU CUA LUAT THUE
THU NHẬP CÁ NHÂN VÀ LUAT SUA DOI, BO SUNG MOT SO DIEU CUA LUAT THUE
THU NHAP CA NHAN

Can cứ Luật Thuế thu nhập cá nhân sé 04/2007/OH12 ngày 21 tháng 11 năm 2007;

Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân sé 26/2012/0H13
ngày 22 thang 11 năm 2012;

Căn cứ Luật quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006;

Căn cứ Luật sửa đổi, bồ sung một số điều của Luật Quản lý thuế số 21/2012/QH13 ngày 20
tháng 11 năm 2012;

Căn cứ Nghị định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27 tháng 6 năm 2013 của Chính phú quy định chỉ tiết
một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bố sung một số điều của Luật Thuế
thu nhập cá nhân;

Căn cứ Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22 tháng 7 năm 2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết
thi hành một số điều của Luật Quan ly thuê và Luật sửa đôi, bô sung một số điêu của Luật Quản
lý thuê;

Căn cứ Nghị định số 118/2008/NĐ-CP ngày 27 tháng 11 năm 2008 của Chính phú quy định về
chức năng nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức Bộ Tài chính;

Theo dé nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế,

Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật
sửa đôi, bô sung một sô điều của Luật Thuê thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP
ngày 27 thang 6 năm 2013 của Chính phú quy định chỉ tiết một số điêu của Luật Thuê thu nhập

cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân như sau:

Chương 1.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Người nộp thuế

Người nộp thuế là cá nhân cư trú và cá nhân không cư trú theo quy định tại Điều 2 Luật Thuế thu
nhập cá nhân, Điều 2 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính phủ quy định chi
tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, b6 sung một số điều của Luật
thuế thu nhập cá nhân (sau đây gọi tắt là Nghị định số 65/2013/NĐ-CP), có thu nhập chịu thuế
theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định sé 65/2013/NĐ-CP.

Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp thuế như sau:

Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong và ngoài lãnh thổ Việt
Nam, không phân biệt nơi trả và nhận thu nhập.

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại Việt Nam, không phân
iệt nơi trả và nhận thu nhập.

. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tính trong một năm dương lịch hoặc trong 12 tháng.
trong đó ngày đến và ngày đi được tính là

một (01) ngày.
Truong hợp
nhập cảnh và xuât cảnh trong cùng một ngày thì được tính chung là một ngày cư trú.

Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo hướng dẫn tại điểm này là sự hiện diện của cá nhân đó trên
lãnh thô Việt Nam.

) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp sau:

.1) Có nơi ở thường xuyên theo quy định của pháp luật về cư trú:

b.1.1) Đối với công dân Việt Nam: nơi ở thường xuyên là nơi cá nhân sinh sống thường xuyên,
6n định không có thời hạn tại một chỗ ở nhất định và đã đăng ký thường trú theo quy định của

pháp luật về cư trú.

.1.2) Đối với người nước ngoài: nơi ở thường xuyên là nơi ở thường trú ghi trong Thẻ thường

trú hoặc nơi ở tạm trú khi đăng ký cấp Thẻ tạm trú do cơ quan có thầm quyền thuộc Bộ Công an
cấp.

.2) Có nhà thuê dé ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở, với thời hạn của các
op đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế, cụ thể như sau:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
b.2.1) Cá nhân chưa hoặc không có nơi ở thường xuyên theo hướng dẫn tại điểm b.1, khoản 1,
Điều này nhưng có tổng số ngày thuê nhà đề ở theo các hợp đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong
năm tính thuế cũng được xác định là cá nhân cư trú, kể cả trường hợp thuê nhà ở nhiều nơi.

b.2.2) Nhà thuê dé ở bao gồm cả trường hợp ở khách sạn, ở nhà khách, nhà nghỉ, nhà trọ, ở nơi
làm việc, ở trụ sở cơ quan,... không phân biệt cá nhân tự thuê hay người sử dụng lao động thuê
cho người lao động.

tực tf hợp cá nhân có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo quy đỉnh tại khoản này nhưng

dưới 183 ngày trong năm tính thuê ma cá nhân không chứng
minh được là cá nhân cư trú của nước nào thì cá nhân đó là cá nhân cư trú tại Việt Nam.

Việc chứng minh là đối tượng cư trú của nước khác được căn cứ vào Giấy chứng nhận cư trú.
Trường hợp cá nhân thuộc nước hoặc vùng lãnh thổ đã ký kết Hiệp định thuế với Việt Nam
không có quy định cấp Giấy chứng nhận cư trú thì cá nhân cung cấp bản chụp Hộ chiếu để
chứng minh thời gian cư trú.

2. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện nêu tại khoản 1, Điều này.
3. Người nộp thuế trong một số trường hợp cụ thể được xác định như sau:
a) Đối với cá nhân có thu nhập từ kinh doanh.

a.1) Trường hợp chỉ có một người đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thì người
nộp thuê là cá nhân đứng tên trong Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh.

a.2) Trường hợp nhiều người cùng đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (nhóm
cá nhân kinh doanh), cùng tham gia kinh doanh thì người nộp thuê là từng thành viên có tên
trong Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh.

a.3) Trường hợp trong một hộ gia đình có nhiều người cùng tham gia kinh doanh nhưng chỉ có
một người đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh thì người nộp thuế là cá nhân
đứng tên trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

a.4) Trường hợp cá nhân, hộ gia đình thực tế có kinh doanh nhưng không có Giấy chứng nhận
dang ký kinh doanh (hoặc Chứng chỉ, Giây phép hành nghê) thì người nộp thuê là cá nhân dang
thực hiện hoạt động kinh doanh.

a.5) Đối với hoạt động cho thuê nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác không có đăng
ký kinh doanh, người nộp thuế là cá nhân sở hữu nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác.
Trường hợp nhiều cá nhân cùng ‹ sở hữu nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác thì người
nộp thuế là từng cá nhân có quyền sở hữu, quyền sử dụng.

b) Đối với cá nhân có thu nhập chịu thuế khác.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
-l) Trường hợp chuyền nhượng bat động sản là đồng sở hữu, người nộp thuế là từng cá nhân
đồng sở hữu bất động sản.

.2) Trường hợp uỷ quyền quản lý bắt động sản mà cá nhân được uỷ quyền có quyền chuyền
nhượng bắt động sản hoặc có các quyền như đối với cá nhân sở hữu bất động sản theo quy định
của pháp luật thì người nộp thuế là cá nhân ủy quyền bắt động sản.

.3) Trường hợp chuyền nhượng, chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng các đối tượng được
ảo hộ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ, Luật Chuyển giao công nghệ mà đối tượng chuyền
giao, chuyền quyền là đồng ‹ sở hữu, đồng tác giả của nhiều cá nhân (nhiều tác giả) thì người nộp
thuế là từng | cá nhân có quyền sở hữu, quyền tác giả và hưởng thu nhập từ việc chuyền giao,
chuyền quyền nêu trên.

.4) Trường hợp cá nhân nhượng quyền thương mại theo quy định của Luật Thương mại mà đối
tượng nhượng quyền thương mại là nhiều cá nhân tham gia nhượng quyền thì người nộp thuế là
từng cá nhân được hưởng thu nhập từ nhượng quyền thương mai.

4. Người nộp thuế theo hướng dẫn tại các khoản 1 và 2, Điều này bao gồm:

a) Cá nhân có quốc tịch Việt Nam kể cả cá nhân được cử đi công tác, lao động, học tập ở nước
ngoai có thu nhập chịu thuê.

b) Cá nhân là người không mang quốc tịch Việt Nam nhưng có thu nhập chịu thuế, bao gồm:

người nước ngoài làm việc tại Việt Nam,

Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

Theo quy định tại Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP,
các khoản thu nhập chịu thuê thu nhập cá nhân bao gôm:

Thu nhập từ kinh doanh là thu nhập có được từ hoạt động sản xuất, kinh doanh trong các lĩnh
VỰC sau:

a) Thu nhập từ sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ thuộc tat cả các lĩnh vực, ngành nghề kinh
doanh theo quy định của pháp luật như: sản xuất, kinh doanh hàng hoá; xây dựng; vận tải; kinh
doanh ăn uốn; , kế cả dịch vụ cho thuê nhà, quyền sử dung đất, mặt nước, tài
sản khác.

b) Thu nhập


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
c) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng,
đánh bắt thuỷ sản không đáp ứng đủ điều kiện được miễn thuế hướng dẫn tại điểm e, khoản 1,
Điều 3 Thông tư này.

Thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập người lao động nhận được từ người sử dụng lao
động, bao gôm:

a) Tiền lương, tiền công và các khoản có tính chất tiền lương, tiền công dưới các hình thức bằng
tiên hoặc không băng tiên.

b) Các khoản phụ cấp, trợ cấp, trừ các khoản phụ cấp, trợ cấp sau:

b.1) Trợ cấp, phụ cấp ưu đãi hàng tháng và trợ cấp một lần theo quy định của pháp luật về ưu đãi
người có công.

b.2) Trợ cấp hàng tháng, trợ cấp một lần đối với các đối tượng tham gia kháng chiến, bảo vệ tổ
quốc, làm nhiệm vụ quốc tê, thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ.

b.3) Phụ cấp quốc phòng, an ninh; các khoản trợ cấp đối với lực lượng vũ trang.

0 đc ce ha Môn, hiém d6i với những ngành, nghề hoạ công việc ở nơi lâm việc có

.7) Trợ cấp đối với các đối tượng được bảo trợ xã hội theo quy định của pháp luật.
.8) Phụ cấp phục vụ đối với lãnh đạo cấp cao.

.9) Trợ cấp một lần đối với cá nhân khi chuyền công tác đến vùng có điều kiện kinh tế xã hội
đặc biệt khó khăn, hỗ trợ một lần đối với cán bộ công chức làm công tác về chủ quyền bién dao
theo quy định của pháp luật. đối với người nước ngoài đến cư
trú tại Việt Nam, người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài.

.10) Phụ cấp đối với nhân viên y tế thôn, bản.

.11) Phụ cấp đặc thù ngành nghề.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
Các khoản phụ cấp, trợ cấp và mức phụ cấp, trợ cấp không tính vào thu nhập chịu thuế hướng
dẫn tại điểm b, khoản 2, Điều này

Trường hợp các văn bản hướng dẫn về các khoản phụ cắp, trợ cấp, mức phụ cấp, trợ cấp áp dụng
đôi với khu vực Nhà nước thì các thành phân kinh tê khác, các cơ sở kinh doanh khác được căn
cứ vào danh mục và mức phụ cấp, trợ cấp hướng dẫn đối với khu vực Nhà nước dé tính trừ.

Trường hợp khoản phụ cấp, trợ cấp nhận được cao hơn mức phụ cấp, trợ cấp theo hướng dẫn nêu
trên thì phân vượt phải tính vào thu nhập chịu thuê.

©) Tiền thù lao nhận được dưới các hình thức như: tiền hoa hồng đại lý bán hàng hóa, tiền hoa
hồng môi giới; tiền tham gia các đề tài nghiên cứu khoa học, kỹ thuật; tiền tham gia các dự án,
đề án; tiền nhuận bút theo quy định của pháp luật về chế độ nhuận bút;

; tiền tham gia biểu diễn văn hoá, nghệ thuật, thé dục, thê thao; tiền dich vụ quảng
lên dịch vụ khác, thù lao khác.

cáo;
d) Tiền nhận được từ tham gia hiệp hội kinh doanh, hội đồng quản trị doanh nghiệp, ban kiêm l
soát doanh nghiệp, ban quản lý dự án, hội đông quan lý, các hiệp hội, hội nghê nghiệp và các tô
chức khác.

đ) Các khoản lợi ích bằng tiền hoặc không bằng tiền

đ.1) Tiền nhà ở, điện, nước và các dịch vụ kèm theo (nếu có).

Trường hợp cá nhân ở tại trụ sở làm việc thì thu nhập chịu thuế căn cứ vào tiền thuê nhà hoặc chi
phí khâu hao, tiên điện, nước và các dịch vụ khác tính theo tỷ lệ giữa diện tích cá nhân sử dụng
với diện tích trụ sở làm việc.

Khoản tiền thuê nhà do đơn vị sử dụng lao động trả hộ tính vào thu nhập chịu thuế theo số thực
té trả hộ nhưng không vượt quá 15% tông thu nhập chịu thuê (chưa bao gôm tiên thuê nhà) tại
đơn vị.

đ.2) Khoản tiền phí mua bảo hiểm nhân tho, bảo hiểm không bắt buộc khác, tiền đóng góp quỹ.
do người sử dụng lao động mua hoặc đóng góp cho người lao động đôi với
những sản phâm bảo hiém

đ.3) Phí hội viên và các khoản chỉ dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân theo yêu cầu như: chăm sóc
sức khoẻ, vui chơi, thê thao, giải trí, thâm mỹ, cụ thê như sau:

đ.3.1) Khoản phí hội viên (như thẻ hội viên sân gôn, sân quần vot, thẻ sinh hoạt câu lạc bộ văn
hoá nghệ thuật, thê dục thê thao...) nêu thẻ có ghi đích danh cá nhân hoặc nhóm cá nhân sử dụng.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
Trường hợp thẻ được sử dung chung, không ghi tên cá nhân hoặc nhóm cá nhân sử dung thi
không tính vào thu nhập chịu thuê.

đ.3.2) Khoản chi dịch vụ khác phục vụ cho cá nhân trong hoạt động chăm sóc sức khoẻ, vui choi,
giải trí thâm mỹ... nếu nội dung chỉ trả ghi rõ tên cá nhân được hưởng. Trường hợp nội dung chỉ
trả phí dịch vụ không ghi tên cá nhân được hưởng mà chỉ chung cho tập thể người lao động thì
không tính vào thu nhập chịu thuế.

đ.4) Phần khoán chỉ văn phòng phẩm,

đ.4.1) Đối với cán bộ, công chức và người làm việc trong các cơ quan hành chính sự nghiệp,
Đảng, đoàn thé, Hội, Hiệp hội: mức khoán chỉ áp dụng theo văn bản hướng dẫn của Bộ Tài
chính.

đ.4.3) Đối với người lao động làm việc trong các tổ chức quốc tế,

: mức khoán chỉ thực hiện theo quy định của Tổ chức quốc tế, văn phòng đại
diện của tô chức nước ngoài.
đ.5) Đối với khoản chỉ về phương tiện phục vụ đưa đón tập thé người lao động từ nơi ở đến nơi
làm việc và ngược lại thì không tính vào thu nhập chịu thuế của người lao động; trường hợp chỉ
đưa đón riêng từng cá nhân thì phải tính vào thu nhập chịu thuế của cá nhân được đưa đón.

đ.7) Các khoản lợi ích khác.

i ích khác mà người sử dụng lao động chỉ cho người lao động như: chi trong các

ngày nghỉ,
chi cho người giúp việc gia đình như lái xe, người nâu ăn, người làm các công việc khác trong
gia đình theo hợp đông...

e) Các khoản thưởng bằng tiền hoặc không bằng tiền dưới mọi hình thức, ké cả thưởng bằng
chứng khoán, trừ các khoản tiên thưởng sau đây:

e.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu được Nhà nước phong tặng, bao gồm cả tiền thưởng
kèm theo các danh hiệu thi đua, các hình thức khen thưởng theo quy định của pháp luật về thi
đua, khen thưởng, cụ thê:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
e.1.1) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua như Chiến si thi dua toàn quốc; Chiến sĩ thi
đua câp Bộ, ngành, đoàn thê Trung ương, tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương; Chiên sĩ thi
đua cơ sở, Lao động tiên tiên, Chiên sỹ tiên tiên.

e.1.2) Tiền thưởng kèm theo các hình thức khen thưởng.

e.1.3) Tiền thưởng kèm theo các danh hiệu do Nhà nước phong tặng.

e.1.4) Tiền thưởng kèm theo các giải thưởng do các Hội, tổ chức thuộc các Tô chức chính trị, Tổ
chức chính tri - xã hội, Tô chức xã hội, Tô chức xã hội - nghê nghiệp của Trung ương và dia
phương trao tặng phù hợp với điêu lệ của tô chức đó và phù hợp với quy định của Luật Thi dua,
Khen thưởng.

e.1.5) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng Nhà nước.

e.1.6) Tiền thưởng kèm theo Kỷ niệm chương, Huy hiệu.

e.1.7) Tiền thưởng kèm theo Bằng khen, Giấy khen.

Tham quyền ra quyết định khen thưởng, mức tiền thưởng kèm theo các danh hiệu thi đua, hình
thức khen thưởng nêu trên phải phù hợp với quy định của Luật Thi đua khen thưởng.

e.2) Tiền thưởng kèm theo giải thưởng quốc gia, giải thưởng quốc tế được Nhà nước Việt Nam
thừa nhận.

e.3) Tiên thưởng về cải tiến kỹ thuật, sáng chế, phát minh được cơ quan Nhà nước có thẩm
quyên công nhận.

e.4) Tiền thưởng về việc phát hiện, khai báo hành vi vi phạm pháp luật với cơ quan Nhà nước có
thâm quyên.

g) Không tính vào thu nhập chịu thuế đối với các khoản sau:

g.1) Khoản hỗ trợ của người sử dụng lao động cho việc khám chữa bệnh hiểm nghèo cho bản
thân người lao động và thân nhân của người lao động.

g.1.1) Thân nhân của người lao động trong trường hợp này bao gồm: con đẻ, con nuôi hợp pháp,
con ngoai giá thú, con riêng của vợ hoặc chông; vợ hoặc chông; cha đẻ, mẹ đẻ; cha vợ, mẹ vợ
(hoặc cha chông, mẹ chông); cha dượng, mẹ kê; cha nuôi, mẹ nuôi hợp pháp.

g.1.2) Mức hỗ trợ không tính vào thu nhập chịu thuế là số tiền thực tế chi trả theo chứng từ trả
tiên viện phí nhưng tôi đa không quá sô tiên trả viện phí của người lao động và thân nhân người
lao động sau khi đã trừ sô tiên chi trả của tô chức bảo hiém.

g.1.3) Người sử dung lao động chỉ tiền hỗ trợ có trách nhiệm: lưu giữ bản sao chứng từ trả tiền
viện phí có xác nhận của người sử dụng lao động (trong trường hợp người lao động và thân nhân


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
người lao động tra phan còn lai sau khi tổ chức bảo hiểm trả trực tiếp với cơ sở khám chữa bệnh)
hoặc bản sao chứng từ trả viện phí; bản sao chứng từ chỉ bảo hiểm y tế có xác nhận của người sử
dụng lao động (trong trường hợp người lao động và thân nhân người lao động trả toàn bộ viện
phí, tổ chức bảo hiểm trả tiền bảo hiểm cho người lao động và thân nhân người lao động) cùng
với chứng từ chỉ tiền hỗ trợ cho người lao động và thân nhân người lao động mắc bệnh hiểm
nghèo.

g.2) Khoản tiền nhận được theo quy định về sử dụng phương tiện đi lại trong cơ quan Nhà nước,
đơn vị sự nghiệp công lập, tổ chức Đảng, đoàn thê.

g.3) Khoản tiền nhận được theo ché độ nhà ở công vụ theo quy định của pháp luật.

g.4) Các khoản nhận được ngoài tiền lương, tiền công do tham gia ý kiến, thẩm định, thẩm tra
các văn bản pháp luật, Nghị quyết, các báo cáo chính trị; tham gia các đoàn kiểm tra giám sát;
tiếp cử tri, tiếp công dân; trang phục và các công việc khác có liên quan đến phục vụ trực tiếp
hoạt động của Văn phòng Quốc hội, Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội, các Đoàn đại
biểu Quốc hội; Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; Văn phòng Thành ủy, Tỉnh ủy và
các Ban của Thành uỷ, Tỉnh ủy.

tong lo độn du nh ne hụ tế oa dap BGS
Trường hợp người sử dụng lao động không tổ chức bữa ăn giữa ca, ăn trưa mà chỉ tiền cho
người lao động thì không tính vào thu nhập chịu thuế của cá nhân nếu mức chi phù hợp với
hướng dan của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. Trường hợp mức chi cao hơn mức hướng
dẫn của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội thì phần chi vượt mức phải tính vào thu nhập chịu
thuế của cá nhân.

Mức chỉ cụ thể áp dụng đối với doanh nghiệp Nhà nước và các tổ chức, đơn vị thuộc cơ quan
hành chính sự nghiệp, Đảng, Đoàn thể, các Hội không quá mức hướng dẫn của Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội. Đối với các doanh nghiệp ngoài Nhà nước và các tô chức khác, mức chi
do thủ trưởng don vị thống nhất với chủ tịch công đoàn quyết định nhưng tối đa không vượt quá
mức áp dụng đối với doanh nghiệp Nhà nước.

g.6) Khoản tiền mua vé máy bay khứ hồi do người sử dụng lao động trả hộ (hoặc thanh toán)
cho người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam, người lao động là người Việt
Nam làm việc ở nước ngoài về phép. mỗi năm một lần.

Căn cứ xác đỉnh khoản tiền mua vé máy bay là hợp đồng lao đông và khoản tiền thanh toán

vé máy bay từ Việt Nam đên quôc gia người nước ngoài mang quôc tịch hoặc quốc gia 1 noi gia
đình người nước ngoài sinh sông | và ngược lại; khoản tiền thanh toán vé máy bay từ quốc gia nơi
người Việt Nam đang làm việc về Việt Nam và ngược lại.

g7) Khoản tiền học phí cho con của người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam học tại
Việt Nam, con của người lao động Việt Nam dang làm việc ở nước ngoài học tại nước ngoai

theo bậc học từ mầm non đến trung học phổ thông đo người sử dụng lao động trả hộ.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
g.8) Các khoản thu nhập ca nhân nhận được từ các Hội, tổ chức tài trợ không phải tính vào thu
nhập chịu thuế thu nhập cá nhân nếu cá nhân nhận tai trợ là thành viên của Hội, của tổ chức;
kinh phí tài trợ được sử dụng từ nguồn kinh phí Nhà nước hoặc được quản lý theo quy định của
Nhà nước; việc sáng tác các tác phẩm văn học nghệ thuật, công trình nghiên cứu khoa học... thực
hiện nhiệm vụ chính trị của Nhà nước hay theo chương trình hoạt động phủ hợp với Điều lệ của
Hội, tổ chức đó.

g.9) Các khoản thanh toán mà người sử dụng lao động trả để phục vụ việc điều động, luân
chuyên người lao động là người nước ngoài làm việc tại Việt Nam theo quy định tại hợp đông

lao động, tuân thủ lịch lao động chuân theo thông lệ quôc tê của một sô ngành như dâu khí, khai
khoáng.

Căn cứ xác định là hợp đồng lao động và khoản tiền thanh toán vé máy bay từ Việt Nam đến
quốc gia nơi người nước ngoài cư trú và ngược lại.

Ví dụ 1: Ông X là người nước ngoài được nhà thầu dầu khí Y điều chuyền đến làm việc tại giàn
khoan trên thềm lục địa Việt Nam. Theo quy định tại hợp đồng lao động, chu kỳ làm việc của
ông X tại giàn khoan là 28 ngày liên tục, sau đó được nghỉ 28 ngày. Nhà thầu Y thanh toán cho
ông X các khoản tiền vé máy bay từ nước ngoài đến Việt Nam và ngược lại mỗi lần đổi ca, chi
phí cung cấp trực thăng đưa đón ông X chặng từ đất liền Việt Nam ra giàn khoan và ngược lại,
chi phí lưu trú trong trường hợp ông X chờ chuyến bay trực thăng đưa ra giàn khoan làm việc thì
không tính các khoản tiền này vào thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân của ông X.

3. Thu nhập từ đầu tư vốn
Thu nhập từ đầu tư vốn là khoản thu nhập cá nhân nhận được dưới các hình thức:

a) Tiền lãi nhận được từ việc cho các tô chức, doanh nghiệp, hộ gia đình, cá nhân kinh doanh,
nhóm cá nhân kinh doanh vay theo hợp đồng vay hoặc thỏa thuận vay, trừ lãi tiền gửi nhận được
từ các tổ chức tin dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài theo hướng dẫn tại tiết g.1, điểm g,
khoản 1, Điêu 3 Thông tư này.

c) Lợi tức nhận được do tham gia góp vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn (bao gồm cả Công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên), công ty hợp danh, hợp tác xã, liên doanh, hợp đồng hợp
tác kinh doanh và các hình thức kinh doanh khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp và Luật
Hợp tác xã; lợi tức nhận được do tham gia góp vốn thành lập tổ chức tín dụng theo quy định của
Luật các tổ chức tín dụng: góp vốn vào Quy dau tư chứng khoán và quỹ dau tư khác được thành
lập và hoạt động theo quy định của pháp luật.

d) Phan tăng thêm của giá trị vốn góp nhận được khi giải thé doanh nghiệp, chuyển đổi mô hình
hoạt động, chia, tách, sáp nhập, hợp nhât doanh nghiệp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
đ) Thu nhập nhận được từ lãi trái phiếu, tín phiếu và các giấy tờ có giá khác do các tổ chức trong
nước phát hành, trừ thu nhập theo hướng dan tại tiết g.1 và g.3, điểm g, khoản 1, Điều 3 Thông
tu này.

e) Các khoản thu nhập nhận được từ dau tư vốn dưới các hình thức khác kể cả trường hợp gop
vốn dau tư bằng hiện vật, bằng danh tiếng, bằng quyền sử dung đất, bằng phát minh, sáng chế.

g) Thu nhập từ cô tức trả bằng cổ phiếu, thu nhập tir lợi tức ghi tăng vốn.

4. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn

Thu nhập từ chuyển nhượng vốn là khoản thu nhập cá nhân nhận được bao gồm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn (bao gồm cả công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên), công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh, hợp tác
xã, quỹ tín dụng nhân dân, tô chức kinh tê, tô chức khác.

b) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán, bao gồm: thu nhập từ chuyển nhượng cô phiếu,

quyền mua cỗ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng chỉ quỹ và chứng khoán khác theo quy
định của Luật Chứng khoái

c) Thu nhập từ chuyên nhượng vốn dưới các hình thức khác.

5. Thu nhập từ chuyển nhượng bat động sản

Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản là khoản thu nhập nhận được từ việc chuyên nhượng
ât động sản bao gôm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất.

) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất. Tài sản gắn liền với
đât bao gôm:

.1) Nhà ở, kế cả nhà ở hình thành trong tương lai.

.2) Kết cấu hạ tang và các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình
thành trong tương lai.

.3) Các tài sản khác gắn liền với đất bao gồm các tài sản là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp (như cây trông, vật nuôi).

c) Thu nhập từ chuyển nhượng quyền sở hữu nhà ở, kề cả nhà ở hình thành trong tương lai.

d) Thu nhập từ chuyền nhượng quyền thuê đất, quyền thuê mặt nước.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
đ) Thu nhập khi góp von bằng bat động sản dé thành lập doanh nghiệp hoặc tăng vốn sản xuất
kinh doanh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.

e) Thu ni ập từ việc uỷ quyền quản lý bất động sản mà người được uỷ quyền có quyền chuyền
nhượng bat động sản hoặc có quyền như người sở hữu bat động sản theo quy định của pháp luật.

g) Các khoản thu nhập khác nhận được từ chuyền nhượng bắt động sản dưới mọi hình thức.

Quy định về nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai nêu tại khoản 5 Điều này thực
hiện theo pháp luật về kinh doanh bât động sản.

6. Thu nhập từ trúng thưởng

Thu nhập từ trúng thưởng là các khoản tiền hoặc hiện vật mà cá nhân nhận được dưới các hình
thức sau đây:

a) Trang thưởng xổ số do các công ty x6 số phát hành trả thưởng.

b) Trúng thưởng trong các hình thức khuyến mại khi tham gia mua bán hàng hoá, dịch vụ theo
quy định của Luật Thương mại.

c) Trung thưởng trong các hình thức cá cược, đặt cược được pháp luật cho phép.

d) Tring thưởng trong các casino được pháp luật cho phép hoạt động.

chi a su dị hip ức tản A goi im lá

7. Thu nhập từ bản quyền

Thu nhập từ bản quyền là thu nhập nhận được khi chuyên nhượng, chuyền giao quyền sở hữu,
quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ theo quy định của Luật Sở hữu trí tuệ; thu
nhập từ chuyền giao công nghệ theo quy định của Luật Chuyên giao công nghệ. Cụ thể như sau:

a) Đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ thực hiện theo quy định tại Điều 3 của Luật Sở hữu trí tuệ
và các văn bản hướng dẫn liên quan, bao gồm:

a.1) Đối tượng quyền tác giả bao gồm các tác phẩm văn học, tác phẩm nghệ thuật, khoa học; đối
tượng quyền liên quan đến quyền tác giả bao gồm: ghi hình, ghi âm chương trình phát sóng, tin

hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hoá.

a.2) Đối tượng quyền sở hữu công nghiệp bao gồm sáng chế, kiểu đáng công nghiệp, thiết kế bố
tri mạch tích hợp ban dan, bi mật kinh doanh, nhãn hiệu, tên thương mại và chỉ dan địa lý.

a.3) Đối tượng quyền đối với giống cây trồng là vật liệu nhân giống và vật liệu thu hoạch.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
b) Đối tượng của chuyên giao công nghệ thực hiện theo quy định tại Điều 7 của Luật Chuyển
giao công nghệ, bao gôm:

b.1) Chuyển giao các bí quyết kỹ thuật.

b.2) Chuyên giao kiến thức kỹ thuật về công nghệ dưới dạng phương án công nghệ, quy trình
công nghệ, giải pháp kỹ thuật, công thức, thông số kỹ thuật, bản vẽ, sơ đô kỹ thuật, chương trình
máy tính, thông tin dữ liệu.

b.3) Chuyên giao giải pháp hợp lý hoá sản xuất, đổi mới công nghệ.

Thu nhập từ chuyển giao, chuyển quyền các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ và chuyền giao
công nghệ nêu trên bao gôm cả trường hợp chuyên nhượng lại.

8. Thu nhập từ nhượng quyền thương mại

Nhượng quyền thương mại là hoạt động thương mai, theo đó bên nhượng quyền cho phép và yêu
câu bên nhận quyên tự mình tiến hành việc mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ theo các điều
kiện của bên nhượng quyền tại hợp đồng nhượng quyền thương mại.

Thu nhập từ nhượng quyền thương mại là các khoản thu nhập mà cá nhân nhận được từ các hợp
đồng nhượng quyền thương mại nêu trên, bao gồm cả trường hợp nhượng lại quyền thương mại
theo quy định của pháp luật về nhượng quyền thương mại.

9. Thu nhập từ nhận thừa kế

Thu nhập từ nhận thừa kế là khoản thu nhập mà cá nhân nhận được theo di chúc hoặc theo quy
định của pháp luật về thừa kê, cụ thê như sau:

a) Đối với nhận thừa kế là chứng khoán bao gồm: cổ phiếu, quyền mua cổ phiếu, trái phiếu, tín
phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; cô
phan của cá nhân trong công ty cô phần theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

b) Đối với nhận thừa kế là phần vốn trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn
góp trong công ty trách nhiệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh
doanh; vốn trong doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân; vốn trong các hiệp hội,
quỹ được phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là
doanh nghiệp tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân.

c) Đối với nhận thừa kế là bat động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dung đất có tài
sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, kể cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết cấu hạ tầng và
các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;
quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động
sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ thừa kế là bất động sản theo hướng dẫn tại điểm d, khoản
1, Điều 3 Thông tư này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
d) Đối với nhận thừa kế là các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng với
cơ quan quản lý Nhà nước như: ô tô; xe gắn máy, xe mô tô; tàu thủy, ké cả sa lan, ca nô, tàu kéo,
tau day; thuyền, kể cả du thuyền; tau bay; súng săn, súng thé thao.

10. Thu nhập từ nhận quả tặng

Thu nhập từ nhận qua tặng là khoản thu nhập của cá nhân nhận được từ các tổ chức, cá nhân
trong va ngoai nước, cụ thê như sau:

a) Đối với nhận qua tặng là chứng khoán bao gồm: cỗ phiếu, quyền mua cô phiếu, trái phiếu, tín
phiếu, chứng chỉ quỹ và các loại chứng khoán khác theo quy định của Luật Chứng khoán; cô
phần của các cá nhân trong công ty cổ phần theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

b) Đối với nhận quà tặng là phần vốn trong các tô chức kinh tế, cơ sở kinh doanh bao gồm: vốn
trong công ty trách nhiệm hữu hạn, hợp tác xã, công ty hợp danh, hợp đồng hợp tác kinh doanh,
vốn trong doanh nghiệp tư nhân, co sở kinh doanh của cá nhân, vốn trong các hiệp hội, quỹ được
phép thành lập theo quy định của pháp luật hoặc toàn bộ cơ sở kinh doanh nếu là doanh nghiệp
tư nhân, cơ sở kinh doanh của cá nhân.

c) Đối với nhận quà tặng. là bất động sản bao gồm: quyền sử dụng đất; quyền sử dụng đất có tài
sản gắn liền với đất; quyền sở hữu nhà, ké cả nhà ở hình thành trong tương lai; kết câu ha tang và
các công trình xây dựng gắn liền với đất, kể cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai;
quyền thuê đất; quyền thuê mặt nước; các khoản thu nhập khác nhận được từ thừa kế là bất động
sản dưới mọi hình thức; trừ thu nhập từ quả tặng là bất động sản hướng dẫn tại điểm d, khoản 1,
Điều 3 Thông tư này.

d) Đối với nhận quả tặng là các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng với

cơ quan quản lý Nhà nước như
tau đây; thuyên, kê ca du thuyê

tô; xe gan máy, xe mô tô; tàu thủy, kê cả sa lan, ca nô, tàu kéo,
; tàu bay; súng săn, súng thê thao.

Điều 3. Các khoản thu nhập được miễn thuế

1. Căn cứ quy định tại Điều 4 của Luật Thuế thu nhập cá nhân, Điều 4 của Nghị định số
65/2013/NĐ-CP, các khoản thu nhập được miễn thuế bao gôm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng bat động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công
trình xây dựng hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản)
giữa: vợ với chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ
chồng với con dâu; bố vợ, mẹ vợ với con rễ; ông nội, bà nội với cháu nội; ông ngoại, bả ngoại
với cháu ngoại; anh chị em ruột với nhau.

Trường hợp bat động sản (bao gồm cả nhà ở hình thành trong tương lai, công trình xây dựng
hình thành trong tương lai theo quy định pháp luật về kinh doanh bất động sản) do vợ hoặc
chồng tao lập trong thời kỳ hôn nhân được xác định là tài sản chung của vợ chồng, khi ly hôn
được phân chia theo thỏa thuận hoặc đo tòa án phán quyết thì việc phân chia tài sản này thuộc
diện được miễn thuế.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
) Thu nhập từ chuyền nhượng nha ở, quyền sử dung đất ở va tai sản gắn liền với đất ở của cá
nhân trong trường hợp người chuyển nhượng chỉ có duy nhất một nhà ở, quyền sử dụng đất ở tại
Việt Nam.

.1) Cá nhân chuyên nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất ở được miễn thuế theo hướng dẫn tại
điểm b, khoản 1, Điêu này phải đông thời đáp ứng các điêu kiện sau:

.1.1) Chỉ có duy nhất quyền sở hữu một nhà ở hoặc quyền sử dụng một thửa đất ở (bao gồm cả
trường hợp có nhà ở hoặc công trình xây dựng gan liên với thửa dat đó) tại thời điêm chuyên
nhượng, cụ thê như sau:

.1.1.1) Việc xác định quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở căn cứ vào Giấy chứng nhận
quyên sử dung dat, quyên sở hữu nha ở và tài sản khác gan liên với dat.

.1.1.2) Trường hợp chuyền nhượng nhà ở có chung, quyền sở hữu, đất ở có chung quyền. sử
dụng thì chỉ cá nhân chưa có quyên sở hữu nhà ở, quyên sử dụng đất ở nơi khác được miễn thuế;
cá nhân có chung quyền sở hữu nhà ỏ ở, quyền sử dụng đất ở còn có quyền sở hữu nhà ở, quyền sử
dụng đất ở khác không được miễn thuế.

.1.1.3) Trường hợp vợ chồng có chung quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở và cũng là duy
nhất của chung vợ chồng nhưng vợ hoặc chồng còn có nhà ở, đất ở riêng, khi chuyên nhượng.
nhà ở, đất ở của chung vợ chồng thì vợ hoặc chồng chưa có nhà ở, đất ở riêng được miễn thuế;
chồng hoặc vợ có nhà ở, đất ở riêng không được miễn thuế.

.1.2) Có quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ở tính đến thời điểm chuyền nhượng tối thiểu
là 183 ngày.

Thời điểm xác định quyền sở hữu nhà ở, quyền sử dụng đất ỏ ola ngày . cấp Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất.

.1.3) Chuyển nhượng toàn bộ nhà ở, dat ở.

Trường hợp cá nhân có quyền hoặc chung quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất ở duy nhất
nhưng chuyền nhượng một phan thi không được miễn thuế cho phần chuyền nhượng đó.

.2) Nhà ở, đất ở duy nhất được miễn thuế do cá nhân chuyển nhượng bắt động sản tự khai và
chịu trách nhiệm. Nêu phát hiện không đúng sẽ bị xử lý truy thu thuê và phạt về hành vi vi phạm
pháp luật thuê theo quy định của pháp luật về quản lý thuê.

.3) Trường hợp chuyển nhượng nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai không
thuộc diện được miễn thuê thu nhập cá nhân theo hướng dan tại điêm b, khoản 1, Điêu nay.

c) Thu nhập từ giá trị quyền sử dụng đất của cá nhân được Nhà nước giao đất không phải trả tiền
oặc được giảm tiền sử dụng đất theo quy định của pháp luật.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
Trường hop cá nhân được miễn, giảm tiền sử dụng đất khi giao đất, néu chuyền nhượng diện tích
đất được miễn, giảm tiên SỬ dung dat thì khai, nộp thuê đôi với thu nhập từ chuyên nhượng bat
động sản hướng dan tại Điêu 12 Thông tư này.

d) Thu nhập từ nhận thừa kế, qua tặng là bat động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng
hình thành trong tương lai theo quy định của pháp luật về kinh doanh bat động sản) giữa: vợ với
chồng; cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng, mẹ chồng với con
dâu; cha vợ, mẹ vợ với con rễ; ông nội, bà nội với cháu nội, ông ngoại, bà ngoại với cháu ngoại;
anh chị em ruột với nhau.

đ) Thu nhập từ chuyển đổi đất nông nghiệp để hợp lý hoá sản xuất nông nghiệp nhưng không
làm thay đôi mục đích sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, được
Nhà nước giao để sản xuất.

e) Thu nhập của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm
nghiệp, làm muỗi, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản chưa qua chế biến hoặc chỉ qua sơ chế thông
thường chưa chế biến thành sản phẩm khác.

Hộ gia đình, cá nhân trực tiếp tham gia vào hoạt động sản xuất theo hướng dẫn tại điểm này phải
thoả mãn đông thời các điêu kiện sau:

e.1) Có quyền sử dụng đất, , quyền thuê đất, quyền sử dụng mặt nước, quyền thuê mặt nước hợp
pháp đề sản xuất và trực tiếp tham gia lao động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối,
nuôi trồng thuỷ sản.

Trường hợp đi thuê lại đất, mặt nước của tổ chức, cá nhân khác thì phải có văn bản thuê đất, mặt
nước theo quy định của pháp luật (trừ trường hợp hộ gia đình, cá nhân nhận khoán trồng rừng,
chăm sóc, quản lý và bảo vệ rừng với các công ty Lâm nghiệp). Đối với hoạt động đánh bắt thuỷ
sản phải có giây chứng nhận quyên sở hữu hoặc hợp đồng thuê tàu, thuyền sử dụng vào mục đích
đánh bắt và trực tiếp tham gia hoạt động đánh bắt thuỷ sản (trừ trường hợp đánh bắt thuỷ sản trên
sông bằng hình thức đáy sông (đáy cá) và không thuộc những hoạt động khai thác thuỷ sản bị
cam theo quy định của pháp luật).

e.2) Thực tế cư trú tại địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm
muôi, nuôi trong, đánh bat thuỷ san.

Địa phương nơi diễn ra hoạt động sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng thuỷ
sản theo hướng dẫn này là quận, huyện, thị xã, thành phó thuộc tỉnh (gọi chung là đơn vị hành
chính cấp huyện) hoặc huyện giáp ranh với nơi diễn ra hoạt động sản xuất.

Riêng đối với hoạt động đánh bắt thuỷ sản thì không phụ thuộc nơi cư trú.

e.3) Các sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, làm muối, nuôi trồng đánh bắt thuỷ sản chưa chế
biến thành các sản phẩm khác hoặc mới chỉ sơ chế thông thường là sản phẩm mới được làm sạch,
phơi, sấy khô, bóc vỏ, tách hat, cắt, ướp muối, bảo quản lạnh và các hình thức bảo quan thông
thường khác.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
g) Thu nhập từ lãi tiền gửi tại tổ chức tin dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài, lãi từ hợp đồng
bảo hiém nhân thọ; thu nhập từ lãi trái phiêu Chính phủ.

g.1) Lãi tiền gửi được miễn thuế theo quy định tại điểm này là thu nhập cá nhân nhận được từ lãi
gửi Đồng Việt Nam, vàng, ngoại tệ tại các tổ chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài
được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật. các tô chức tín dụng dưới các hình thức gửi
không kỳ hạn, có kỳ hạn, gửi tiết kiệm, chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu và các hình thức
nhận tiền gửi khác theo nguyên tắc có hoàn trả đầy đủ tiền gốc, lãi cho người gửi theo thỏa
thuận.

Căn cứ dé xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ lãi tiền gửi là số tiết kiệm (hoặc thẻ
tiết kiệm), chứng chỉ tiên gửi, kỳ phiêu, tín phiêu và các giây tờ khác theo nguyên tắc có hoàn trả
day đủ tiền gốc, lãi cho người gửi theo thỏa thuận.

g.2) Lãi từ hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là khoản lãi ma cá nhân nhận được theo hợp đồng mua
bảo hiém nhân thọ của các doanh nghiệp bảo hiêm.

Căn cứ đề xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ lãi hợp đồng bảo hiểm nhân thọ là
chứng tir trả tiên lãi từ hợp đông bảo hiêm nhân thọ.

g.3) Lãi trái phiếu Chính phủ là khoản lãi mà cá nhân nhận được từ việc mua trái phiếu Chính
phủ do Bộ Tài chính phát hành.

Căn cứ dé xác định thu nhập miễn thuế đối với thu nhập từ lãi trái phiếu Chính phủ là mệnh giá,
lãi suất và kỳ hạn trên trái phiếu Chính Phủ.

h) Thu nhập từ kiều hối được miễn thuế là khoản tiền cá nhân nhận được từ nước ngoài do thân
nhân là người Việt Nam định cư ở nước ngoài, người Việt Nam đi lao động, công tác, học tập tại
nước ngoài gửi tiên về cho thân nhân ở trong nước.

Căn cứ xác định thu nhập từ kiều hối được miễn thuế là các giấy tờ chứng minh nguồn tiền nhận
từ nước ngoài và chứng từ chi tiên của tô chức trả hộ (nêu có).

1) Thu nhập từ phần tiền lương, tiền công làm việc ban đêm, làm thêm giờ được trả cao hơn so
với tiền lương, tiền công làm việc ban ngày, làm việc trong giờ theo quy định của Bộ luật Lao
động. Cụ thê như sau:

i) Phan tiền luong, tiền công trả cao hơn do phải làm việc ban đêm, làm thêm giờ được miễn
thuế căn cứ vào tiền lương, tiền công thực trả do phải làm đêm, thêm giờ trừ (-) đi mức tiền
lương, tiền công tính theo ngày làm việc bình thường.

Ví dụ 2: Ông A có mức lương trả theo ngày làm việc bình thường theo quy định của Bộ luật Lao
động là 40.000 đông/giờ.

- Trường hợp cá nhân làm thêm giờ vào ngày thường, cá nhân được tra 60.000 đồng/giờ thì thu
nhập được miễn thuế là:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
60.000 đồng/giờ — 40.000 đồng/giờ = 20.000 đồng/giờ

- Trường hợp cá nhân làm thêm giờ vào ngày nghỉ hoặc ngày lễ, cá nhân được trả 80.000
đồng/giờ thì thu nhập được miễn thuế là:

80.000 đồng/giờ — 40.000 đồng/giờ = 40.000 đồng/giờ

¡.2) Tổ chức, cá nhân tra thu nhập phải lập bảng kê phản ánh rõ thời gian làm đêm, làm thêm giờ,
khoản tiền lương trả thêm do làm đêm, làm thêm giờ đã trả cho người lao động. Bảng kê này
được lưu tại đơn vị trả thu nhập và xuất trình khi có yêu cầu của cơ quan thuế.

k) Tiền lương hưu do Quỹ bảo hiểm xã hội trả theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội; tiền
lương hưu nhận được hàng tháng từ Quỹ hưu trí tự nguyện.

Cá nhân sinh sống, làm việc tại Việt Nam được miễn thuế đối với tiền lương hưu được trả từ
nước ngoài.

m) Thu nhập từ học bỗng, bao gồm:

m.1) Học bổng nhận được từ ngân sách Nhà nước bao gồm: học bồng của Bộ Giáo dục và Đào
tạo, Sở Giáo dục và Đảo tạo, các trường công lập hoặc các loại học bông khác có nguôn từ ngân
sách Nhà nước.

m.2) Học bồng nhận được từ tổ chức trong nước và ngoài nước (bao gồm cả khoản tiền sinh hoạt
phí) theo chương trình hỗ trợ khuyến học của tô chức đó.

Tổ chức trả học bỗng cho cá nhân nêu tại điểm này phải lưu giữ các quyết định cấp học bổng và
các chứng từ tra học bổng. Trường hợp cá nhân nhận học bong trực tiếp từ các tổ chức nước
ngoài thì cá nhân nhận thu nhập phải lưu giữ tài liệu, chứng từ chứng minh thu nhập nhận được
là học bổng đo các tô chức ngoài nước cấp.

n) bao hiêm nhân thọ, phi nhân thọ, ; tiền
bồi thường tai nạn lao động; tiền bôi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường,
hỗ trợ, tái định cư; các khoản bồi thường Nhà nước và các khoản bôi thường khác theo quy định
của pháp luật về bồi thường Nhà nước. Cụ thể như sau:

n.1) Thu nhập từ bồi thường hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức khỏe là
khoản tiền mà cá nhân nhận được do tổ chức bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, bảo hiểm sức
khỏe trả cho người được bảo hiểm theo thoả thuận tại hợp đồng bảo hiểm đã ký kết. Căn cứ xác
định khoản bồi thường này là văn bản hoặc quyết định bôi thường của tổ chức bảo hiểm hoặc toà
án và chứng tir trả tiền bồi thường.

n.2) Thu nhập từ tiền bồi thường tai nạn lao động là khoản tiền người lao động nhận được từ
người sử dụng lao động hoặc quỹ bảo hiểm xã hội do bị tai nạn trong quá trình tham gia lao
động. Căn cứ xác định khoản bồi thường này là văn bản hoặc quyết định bồi thường của người
sử dụng lao động hoặc toà án và chứng từ chỉ bồi thường tai nạn lao động.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
n.3) Thu nhap từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ trợ, tái định
cư là tiền bồi thường, | hỗ trợ do Nhà nước thu đất, ké cả các khoản thu nhập do các tổ chức
kinh tế bồi thường, hỗ trợ khi thực hiện thu hồi đất theo quy định.

Căn cứ dé xác định thu nhập từ bồi thường, hỗ trợ theo quy định của pháp luật về bồi thường, hỗ
trợ, tái định cư là quyết định của cơ quan | Nha nước có thắm quyền về việc thu hồi dat, bồi
thường tái định cư và chứng từ chỉ tiền bồi thường.

n.4) Thu nhập từ bồi thường Nhà nước và các khoản bồi thường khác theo quy định của pháp
luật về bồi thường Nhà nước là khoản tiền cá nhân được bồi thường do các quyết định xử phạt vi
phạm hành chính không đúng của người có thấm quyền, của cơ quan Nhà nước có thắm quyền
gây thiệt hại đến quyền lợi của cá nhân; thu nhập từ bồi thường cho người bị oan do cơ quan có
thâm quyền trong hoạt động té tụng hình sự quyết định. Căn cứ xác định khoản bồi thường này
là quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền buộc cơ quan hoặc cá nhân có quyết định sai
phải bồi thường và chứng từ chỉ bồi thường.

p) Thu nhập nhận được từ các quỹ từ thiện được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép
thành lập hoặc công nhận, hoạt động vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyên học không nhăm
mục đích thu lợi nhuận.

Quỹ từ thiện nêu tại điểm này là quỹ từ thiện được thành lập và hoạt động theo quy định tại Nghị
¡nh sô 30/2012/NĐ-CP ngày 12/4/2012 của Chính phủ vê tô chức, hoạt động của quỹ xã hội,
quỹ từ thiện.

Căn cứ xác định thu nhập nhận được từ các quỹ từ thiện được miễn thuế tại điểm nay là văn bản
hoặc quyết định trao khoản thu nhập của quỹ từ thiện và chứng từ chi tiên, hiện vật từ quỹ từ
thiện.

q) Thu nhập nhận được từ các nguồn viện trợ của nước ngoài vì mục đích từ thiện, nhân đạo
dưới hình thức Chính phủ và phi Chính phủ được cơ quan Nhà nước có thâm quyên phê duyệt.

Căn cứ xác định thu nhập được miễn thuế tại điểm nay là văn bản của cơ quan Nha nước có thâm
quyên phê duyệt việc nhận viện trợ.

2. Thủ tục, hồ sơ miễn thuế đối với các trường hợp miễn thuế nêu tại điểm a, b, c, đ, đ, khoản 1,
Điêu này được thực hiện theo văn ban hướng dân về quan lý thuê.

Điều 4. Giảm thuế

Theo quy định tại Điều 5 Luật thuế Thu nhập cá nhân, Điều 5 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP,
người nộp thuê gặp khó khan do thiên tai, hoa hoạn, tai nạn, bệnh hiêm nghèo ảnh hưởng dén
khả năng nộp thuê thì được xét giảm thuê tương ứng với mức độ thiệt hại nhưng không vượt quá

số thuế phải nộp. Cụ thể như sau:

1. Xác định số thuế được giảm


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
a) Việc xét giảm thuế được thực hiện theo năm tinh thuế. Người nộp thuế gặp khó khăn do thiên
tai, hoả hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghéo trong năm tính thuê nao thì được xét giảm sô thuê phải
nộp của năm tính thuê đó.

) Số thuế phải nộp làm căn cứ xét giảm thuế là tổng số thuế thu nhập cá nhân mà người nộp
thuê phải nộp trong năm tính thuê, bao gôm:

.1) Thuế thu nhập cá nhân đã nộp hoặc đã khấu trừ đối với thu nhập từ đầu tư vón, thu nhập từ
chuyền nhượng von, thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, thu nhập từ trúng thưởng, thu
nhập từ bản quyền, thu nhập từ nhượng quyền thương mại, thu nhập từ thừa kế; thu nhập từ quà
tặng.

.2) Thuế thu nhập cá nhân phải nộp đói với thu nhập từ kinh doanh và thu nhập từ tiền lương,
tiền công.

c) Căn cứ đề xác định mức độ thiệt hại được giảm thuế là tổng chi phí thực tế để khắc phục thiệt
ai trừ (-) đi các khoản bôi thường nhận được từ tô chức bảo hiém (nêu có) hoặc từ tô chức, cá
nhân gây ra tai nạn (nêu có).

d) Số thuế giảm được xác định như sau:

d.1) Trường hợp số thuế phải nộp trong năm tính thuế lớn hon mức độ thiệt hại thi số thuế giảm
băng mức độ thiệt hại.

d.2) Trường hợp số thuế phải nộp trong năm tính thuế nhỏ hơn mức độ thiệt hại thì sé thuế giảm
bằng số thuế phải nộp.

2. Thủ tục, hồ sơ xét giảm thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
Điều 5. Quy đối thu nhập chịu thuế ra đồng Việt Nam
1. Thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân được tính bằng Đồng Việt Nam. Trường hợp thu nhập

chịu thuế nhận được bằng ngoại tệ phải quy đổi ra Đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch bình.
tại thời diém phat sinh thu nhập.

Đối với loại ngoại tệ không có tỷ giá hôi đoái với Đồng Việt Nam thì phải quy đổi thông qua một
loại ngoại tệ có tỷ giá hối đoái với Đồng Việt Nam.

2. Thu nhập chịu thuế nhận được không bằng tiền phải quy đồi ra Đồng Việt Nam theo giá thị
trường của sản phẩm, dịch vụ đó hoặc sản phẩm, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương tại thời
điểm phát sinh thu nhập.

Điều 6. Kỳ tính thuế

1. Đối với cá nhân cư trú


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
a) Kỳ tinh thuế theo năm: áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh và thu nhập từ tiền lương, tiền
công.

Trường hợp trong năm dương lịch, cá nhân có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên thì kỳ tính
thuế được tính theo năm dương lịch.

Trường hợp trong năm dương lịch, cá nhân có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày nhưng tính trong
12 tháng liên tục kê từ ngày đâu tiên có mặt tại Việt Nam là từ 183 ngày trở lên thì

Từ năm thứ

hai, kỳ tính thuê căn cứ theo năm dương lịch.

Vi dụ 3: Ông B là người nước ngoài lần đầu tiên đến Việt Nam từ ngày 20/4/2014. Trong năm
2014 tính đến ngày 31/12/2014, ông B có mặt tại Việt Nam tổng cộng 130 ngày. Trong năm
2015, tính đến 19/4/2015 ông B có mặt tại Việt Nam tổng cộng 65 ngày. Kỳ tính thuế đầu tiên
của ông B được xác định . Kỳ tính thuế thứ hai được
xác định từ ngày 01/01/2015 đên hệt ngày 31/12/2015.

b) Kỳ tính thuế theo từng lần phát sinh thu nhập: áp dụng đối với thu nhập từ đầu tư vốn, thu
nhập từ chuyên nhượng von, thu nhập từ chuyên nhượng bat động sản, thu nhập từ trúng thưởng,
thu nhập từ bản quyên, thu nhập từ nhượng quyên thương mại, thu nhập từ thừa kê, thu nhập từ
quả tặng.

c) Kỳ tính thuế theo từng lần phát sinh hoặc theo năm áp dụng đối với thu nhập từ chuyển
nhượng chứng khoán.

2. Đối với cá nhân không cư trú

Trường hợp cá nhân kinh doanh không cư trú có địa điểm kinh doanh cố định như cửa hang,
quây hàng thì kỳ tính thuê áp dụng như đôi với cá nhân cư trú có thu nhập từ kinh doanh.

Chương 2.
CĂN CỨ TÍNH THUÉ ĐÓI VỚI CÁ NHÂN CƯ TRÚ

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh và thu nhập từ tiền lương, tiền công là thu nhập
tính thuế và thuế suất, cụ thể như sau:

1. Thu nhập tính thuế được xác định bằng thu nhập chịu thuế theo hướng dẫn tại Điều 8 Thông tư
nảy trừ (-) các khoản giảm trừ sau:

a) Các khoản giảm trừ gia cảnh theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 9 Thông tư này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
b) Các khoản đóng bảo hiểm, quỹ hưu tri tự nguyện theo hướng dan tại khoản 2, Điều 9 Thông
tư này.

c) Các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học theo hướng dẫn tại khoản 3, Điều 9
Thông tư này.

2. Thuế suất
Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công được áp

dụng theo Biểu thuế luỹ tiến từng phần quy định tại Điều 22 Luật Thuế thu nhập cá nhân, cụ thé
như sau:

Bậc thuế Phần thu nhập đâm hộ năm (triệu| Phan thu ae tinh nu háng Thuế suất (%)
1 JĐếnó60 IDén 5
2 [[rén 60 đến 120 [rên 5 đến 10
3 Trên 120 đến 216 [rên 10 đến 18
4 [Trén 216 đến 384 [rên 18 đến 32
5_ |Trên3§4 đến 624 [rên 32 đến 52
6 Trên 624 đến 960 [rên 52 đến 80
7_ |Trên960 [rên 80

3. Cách tính thuế

Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công là tông số thuế
tính theo từng bậc thu nhập, Số thuê tính theo từng bậc thu nhập băng thu nhập tính thuê của bậc
thu nhập nhân (x) với thuê suât tương ứng của bậc thu nhập đó.

Dé thuận tiện cho việc tính toán, có thể áp dụng phương pháp tinh rút gọn theo phụ lục số 01/PL-
TNCN ban hành kèm theo Thông tư này.

Ví dụ 4: Bà C có thu nhập từ tiền lương, tiền công trong tháng là 40 triệu đồng và nộp các khoản
bảo hiểm là: 7% bảo hiểm xã hội, 1,5% bảo hiểm y tế trên tiền lương. Bà C nuôi 2 con dưới 18
tuổi, trong tháng Bà C không đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học. Thuế thu nhập cá nhân
tạm nộp trong tháng của Bà C được tính như sau:

- Thu nhập chịu thuế của Bà C là 40 triệu đồng.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
- Bà C được giảm trừ các khoản sau:

+ Giảm trừ gia cảnh cho bản thân: 9 triệu đồng

+ Giảm trừ gia cảnh cho 02 người phụ thuộc (2 con):

3,6 triệu đồng x 2 = 7,2 triệu đồng

+ Bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế:

40 triệu đồng x (7% + 1,5%) = 3,4 triệu đồng

Tổng cộng các khoản được giảm trừ:

9 triệu đồng + 7,2 triệu đồng + 3,4 triệu đồng = 19,6 triệu đồng

- Thu nhập tính thuế của Bà C là:

40 triệu đồng - 19,6 triệu đồng = 20,4 triệu đồng

- Số thuế phải nộp:

Cách 1: Số thuế phải nộp tính theo từng bậc của Biểu thuế lũy tiến từng phần:

+ Bậc |: thu nhập tính thuế đến 5 triệu đồng, thuế suất 5%:

5 triệu đồng x 5% = 0,25 triệu đồng

+ Bậc 2: thu nhập tính thuế trên 5 triệu đồng đến 10 triệu đồng, thuế suất 10%:
(10 triệu đồng - 5 triệu đồng) x 10% = 0,5 triệu đồng

+ Bậc 3: thu nhập tính thuế trên 10 triệu đồng đến 18 triệu đồng, thuế suất 15%:
(18 triệu đồng - 10 triệu đồng) x 15% = 1,2 triệu đồng

+ Bậc 4: thu nhập tính thuế trên 18 triệu đồng đến 32 triệu đồng, thuế suất 20%:
(20,4 triệu đồng - 18 triệu đồng) x 20% = 0,48 triệu đồng

- Tổng số thuế Bà C phải tạm nộp trong tháng là:

0,25 triệu đồng + 0,5 triệu đồng + 1,2 triệu đồng + 0,48 triệu đồng = 2,43 triệu đồng

Cách 2: Số thuế phải nộp tính theo phương pháp rút gọn:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
Thu nhập tính thuế trong tháng 20,4 triệu đồng là thu nhập tính thuế thuộc bậc 4. Số thuế thu
nhập cá nhân phải nộp như sau:

20,4 triệu đồng x 20% - 1,65 triệu đồng = 2,43 triệu đồng

Trường hợp tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công cho người lao động theo
hướng dẫn tại khoản 2, Điều 2 Thông tư này không bao gồm thuế thì phải quy đổi thu nhập
không bao gồm thuế thành thu nhập tính thuế theo Phụ lục số 02/PL-TNCN ban hành kèm theo
Thông tư này để xác định thu nhập chịu thuế. Cụ thể như sau:

a) Thu nhập làm căn cứ quy đổi thành thu nhập tính thuế là thu nhập thực nhận cộng (+) các
khoản lợi ích do người sử dụng lao động trả thay cho người lao động (nếu có) trừ (-) các khoản
giảm trừ. Trường hợp trong các khoản trả thay có tiền thuê nhà thì tiền thuê nhà tính vào thu
nhập làm căn cứ quy đổi ang số thực trả nhưng không vượt quá 15% tổng thu nhập chịu thuế tại
đơn vị (chưa bao gồm tiền thuê nhà).

Công thức xác định thu nhập làm căn cứ quy đồi:

_ Thu nhap Cac khoan
= “1 + - tà `
thực nhận giảm trừ
Trong đó:

- Thu nhập thực nhận là tiền lương, tiền công không bao gồm thuế mà người lao động nhận được
hàng tháng.

- Các khoản giảm trừ bao gồm: giảm trừ gia cảnh; giảm trừ đóng bảo hiểm, quỹ hưu trí tự
nguyện; giảm trừ đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyên học theo hướng dẫn tại Điêu 9 Thông tư
nay.

Vi du 5: Nam 2014, theo hop déng lao động ky giữa Ông D và Công ty X thì Ông D được trả
lương hàng thang là 31,5 triệu đồng, ngoài tiền lương Ông D được công ty X trả thay phí hội
viên câu lạc bộ thé thao 1 triệu đồng/tháng. Ông D phải đóng bảo hiểm bắt buộc là 1,5 triệu
đồng/tháng. Công ty X chịu trách nhiệm nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định thay cho ông
D. Trong năm Ông D chỉ tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân, không có người phụ thuộc và
không phát sinh đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học.

Thuế thu nhập cá nhân phải nộp hàng tháng của Ông D như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
- Thu nhập làm căn cứ quy đổi là:

31,5 triệu đồng + | triệu đồng - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 22 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế (xác định theo Phụ lục số 02/PL-TNCN) là:

(22 triệu đồng - 1,65 triệu đồng)/0,8 = 25,4375 triệu đồng

- Thuế thu nhập cá nhân Ông D phải nộp (áp dụng cách tính thuế rút gon theo Phụ lục số 01/PL-
TNCN) là:

25,4375 triệu đồng x 20% - 1,65 triệu đồng = 3,4375 triệu đồng

Vi dụ 6: Giả sử ông D tại ví dụ 5 nêu trên còn được công ty X trả thay tiền thuê nhà là 6 triệu
đông/tháng. Thuê thu nhập cá nhân phải nộp hàng tháng của Ông D như sau:

Bước |: Xác định tiền thuê nhà trả thay được tính vào thu nhập làm căn cứ quy đổi
- Thu nhập làm căn cứ quy đổi (không gồm tiền thuê nhà):

31,5 triệu đồng + | triệu đồng - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 22 triệu đồng
- Thu nhập tính thuế (xác định theo Phụ lục số 02/PL-TNCN) là:

(22 triệu đồng - 1,65 triệu đồng)/0,8 = 25,4375 triệu đồng

- Thu nhập chịu thuế (không gồm tiền thuê nha):

25,4375 triệu đồng + 9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng = 35,9375 triệu đồng/tháng

- 15% Tổng thu nhập chịu thuế (không gồm tiền thuê nha):

35,9375 triệu đồng x 15% = 5,390 triệu đồng/tháng

Vay tiền thuê nhà được tính vào thu nhập làm căn cứ quy đổi là 5,390 triệu đồng/tháng
Bước 2: Xác định thu nhập tính thuế

- Thu nhập làm căn cứ dé quy đồi thành thu nhập tính thuế:

31,5 triệu đồng + 1 triệu đồng + 5,390 triệu đồng — (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 27,39 triệu
dong/thang

- Thu nhập tinh thuế (quy đổi theo Phụ lục số 02/PL-TNCN):

(27,39 triệu đồng - 3,25 triệu đồng)/0,75 = 32,187 triệu đồng/tháng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp:

32,187 triệu đồng x 25% - 3,25 triệu đồng = 4,797 triệu đồng/tháng

- Thu nhập chịu thuế hàng tháng của ông D là:

31,5 triệu đồng + 1 triệu đồng + 5,390 triệu đồng + 4,797 triệu đồng = 42,687 triệu đồng/tháng
Hoặc xác định theo cách:

32,187 triệu đồng + 9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng = 42,687 triệu đồng/tháng.

Trường hợi hân có thu nhập không bao gôm thuê từ nhiêu tô chức tra thu nhập thì thu
nhập chịu thuê của năm là tông thu nhập chịu thuê từng tháng tại các tô chức trả thu nhập trong
năm.

Vị dụ 7: Giả sử Ông D tại ví dụ 6 nêu trên, ngoài thu nhập tại công ty X, từ tháng 01/2014 đến
tháng 5/2014 ông còn có hợp đông nhận thu nhập tại công ty Y là 12 triệu dong/thang. Công ty Y
cũng trả thay thuê thu nhập cá nhân cho Ông D.

Quyết toán thuế thu nhập cá nhân của ông D năm 2014 như sau:

- Tại công ty X, thu nhập chịu thuế năm của ông D là:

42,687 triệu đồng x 12 tháng = 512,244 triệu đồng

- Tại công ty Y:

+ Thu nhập tính thuế hàng tháng (quy đổi theo Phụ lục số 02/PL-TNCN):

(12 triệu đồng - 0,75 triệu đồng)/0,85 = 13,235 triệu đồng

+ Thu nhập chịu thuế năm tại công ty Y:

13,235 triệu đồng x 5 tháng = 66,175 triệu đồng

- Tổng thu nhập chịu thuế của ông D năm 2014:

512,244 triệu đồng + 66, 175 triệu đồng = 578,419 triệu đồng

- Thu nhập tính thuế tháng:

(578,419 triệu đồng : 12 tháng) - (9 triệu đồng + 1,5 triệu đồng) = 37,702 triệu đồng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
- Thuế Thu nhập cá nhân phải nộp trong năm:

(37,702 triệu đồng x 25% - 3,25 triệu đồng) x 12 tháng = 74,105 triệu đồng.

a) Thu nhập tính thuế là thu nhập chịu thuế từ hoạt động đại lý xô só, từ hoạt động đại lý bao
hiểm, từ bán hàng đa cấp bao gồm: hoa hồng của đại lý, các khoản thưởng dưới mọi hình thức,
các khoản hỗ trợ va các khoản khác mà cá nhân nhận được từ công ty x6 số kiến thiết, doanh
nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp.

b) Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế là thời điểm công ty Xổ số kiến thiết, doanh nghiệp
bảo hiém, doanh nghiệp ban hàng da cap tra thu nhập cho cá nhân.

c) Tỷ lệ khấu trừ thuế thu nhập cá nhân:

c.1) Công ty Xổ số kiến thiết thực hiện khấu trừ thuế thu nhập cá nhân theo tỷ lệ trên thu nhập
tính thuê hàng tháng của cá nhân như sau:

Đơn vị: 1.000 đồng Việt Nam

Thu nhập tính thuế/tháng Ty lệ khấu trừ
Đến 9.000 0%
Trên 9.000 5%

c.2) Doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp thực hiện khấu trừ thuế thu nhập cá
nhân theo tỷ lệ trên thu nhập tính thuê hàng tháng của cá nhân như sau:

Đơn vị: 1.000 đồng Việt Nam

Thu nhập tính thuế/tháng Ty lệ khấu trừ
Đến 9.000 0%
Trên 9.000 đến 20.000 5%
Trén 20.000 10%

6. Căn cứ tinh thuế đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không bắt buộc, tiền tích lũy đóng quỹ

hưu trí tự nguyện là khoản tiền phí tích luỹ mua bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc

khác, tiền tích luy đóng góp quỹ hưu trí tự nguyện, do người sử dụng lao động mua hoặc đóng
góp cho người lao động và tỷ lệ khấu trừ 10%.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
Trước khi trả tiền bảo hiểm, tiền lương hưu cho cá nhân, doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quan lý
quỹ hưu trí tự nguyện có trách nhiệm khấu trừ thuế theo ty lệ 10% trên khoản tiền phí tích luỹ,
tiền tích lũy đóng góp quỹ hưu trí tự nguyện tương ứng với phần người sử dụng lao động mua
hoặc đóng góp cho người lao động từ ngày 01 tháng 7 năm 2013.

Doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hưu trí tự nguyện có trách nhiệm theo dõi riêng
phan phí bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm không bắt buộc khác, tiền tích luỹ đóng góp quỹ hưu trí tự

nguyện do người sử dụng lao động mua hoặc đóng góp cho người lao động đề làm căn cứ tính
thuê thu nhập cá nhân.

Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh được xác định bằng
liên quan trực tiêp đến việc tạo ra thu nhập chịu thuê trong kỳ tính thuê.
Thu nhập chịu thuế từ kinh doanh đối với từng trường hợp cụ thê được xác định như sau:

a.1) Đối với cá nhân kinh doanh

(sau đây gọi tắt là cá nhân kinh doanh nộp

thuê theo phương pháp khoán).

a.1.1) Đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán thì thu nhập chịu thuế xác
định như sau:

Thu nhập chịu thuế _ Doanh thu khoan x Tỷ lệ thu nhập chịu

trong kỳ tính thuế trong kỳ tính thuế thuế ấn định
Trong đó:
- Doanh thu khoán được xác định theo tài liệu kê khai của cá nhân kinh doanh, cơ sở dữ liệu của
cơ quan thuê, két quả điêu tra doanh thu thực tê của cơ quan thuê và ý kiên tham van của Hội
đông tư vân thuê xã, phường.
- Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định được xác định theo hướng dẫn điểm a.4, khoản 1, Điều này.

a.1.2.1) Trường hợp cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán có sử dụng hóa đơn
quyền, nếu trong quý doanh thu trên hoá đơn cao hơn doanh thu khoán thì ngoài việc nộp thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
theo doanh thu khoán còn phải nộp bổ sung thuế thu nhập cá nhân đối với phần doanh thu trên
hoá đơn cao hơn doanh thu khoán.

a.1.2.2) Trường hợp cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán
Tên dàn tab theo từng số thì khai và nộp thuế

Thu nhập chịu thuế của từng lần phát sinh được xác định như sau:

Thu nhập chịu thuế _ Doanh thu tinh thu nhập Tỷ lệ thu nhập chịu
` x mm =_ chịu thuê từng lan phát x Rk ae
từng lân phát sinh sinh thuê ân định

Trong đó:

- Doanh thu tính thu nhập chịu thuế từng lần phát sinh được xác định theo hợp đồng và các
chứng từ mua bán.

- Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định được xác định theo hướng dẫn tại điểm a.4, khoản 1, Điều này.

a.1.2.3) Trường hợp cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán sử dụng hóa đơn quyền
có yêu cầu hoàn thuế thu nhập cá nhân thì doanh thu tính thuế của năm được xác định như sau:

- Nếu doanh thu trên hóa đơn của cả năm thấp hơn doanh thu khoán thì doanh thu tính thuế của
năm là doanh thu khoán.

- Nếu doanh thu trên hóa đơn của cả năm cao hơn doanh thu khoán thì doanh thu tính thuế của
năm là doanh thu trên hóa đơn.

a.2) Đối với cá nhân kinh doanh chi hạch toán được doanh thu không hạch toán được chi phi thì
thu nhập chịu thuế được xác định như sau:

Doanh thu tính thu nhập Thu nhập chịu thuê
_ : k " Tỷ lệ thu nhập R on
=_ chịu thuê trong ky tính + khác trong kỳ tính
F chịu thuế ấn định F
thuê thuê

Thu nhập chịu thuế
trong kỳ tính thuê

Trong đó:

- Doanh thu tính thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế được xác định theo hướng dẫn tại điểm
b.1, khoản 1, Điều này.

- Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định được xác định theo hướng dẫn tại điểm a.4, khoản 1, Điều này.

- Thu nhập chịu thuế khác là các khoản thu nhập phat sinh trong quá trình kinh doanh gồm: tiền
phạt vi phạm hợp đông; tiên phạt do chậm thanh toán; tiên lãi ngân hàng trong quá trình thanh


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
toán; tiền lãi do bán hàng trả chậm, trả góp; tiền lãi do bán tai sản cố định; tiền bán phế liệu, phế
phâm và thu nhập chịu thuê khác.

a.3) Đối với cá nhân kinh doanh lưu động (buôn chuyền) và cá nhân không kinh doanh có phát
sinh hoạt động bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ cân có hóa đơn đê giao cho khách hàng.

Cá nhân kinh doanh lưu động (buôn chuyến) va cá nhân không kinh doanh có phát sinh hoạt l
lộng bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ cân có hóa đơn đê giao cho khách hàng khai và nộp thuê
thu nhập cá nhân theo tỷ lệ 10% tính trên thu nhập chịu thuê của từng lan phát sinh.

Thu nhập chịu thuế của từng lần phát sinh được xác định tương tự như đối với cá nhân kinh ˆ
doanh nộp thuê theo. sử dụng hóa đơn do cơ quan thuê bán lẻ theo từng số
theo hướng dẫn tại tiết a.1.2.2, diém a, khoản 1, Điều này.

Tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định tính trên doanh thu áp dụng đối với cá nhân kinh doanh chưa
thực hiện đúng pháp luật vê kê toán, hoá đơn, chứng từ; cá nhân kinh doanh lưu động và cá nhân
không kinh doanh như sau:

R Ty lệ thu nhập chịu thuế
Hoạt động Ấn định (%)
Phân phối, cung cấp hàng hoá 7
Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu 30
Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hoá, xây dựng có bao l5
thâu nguyên vật liệu
Hoạt động kinh doanh khác 12
Đối với cá nhân kinh doanh nhiều ngành nghề thì áp dụng theo tỷ lệ của hoạt động kinh doanh
chính. Trường hợp cá nhân thực tê kinh doanh nhiêu ngành nghé và không xác định được ngàn
nghê kinh doanh chính thì áp dụng theo tỷ lệ của “Hoạt động kinh doanh khác”.

) Đối với cá nhân kinh doanh thực hiện đầy đú chế độ kế toán hoá đơn, chứng từ thì thu nhập

chịu thuế được xác định như sau:

Doanh thu tính thu nhập Chi phí hợp lý được Thu nhập chịu thuế
= chịu thuê trongkỳtính - trừtrongkỳtính + khác trong kỳ tính
thuế thuế thuế

b.1) Doanh thu tính thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế

Thu nhập chịu thuế
trong kỳ tính thuê


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
Doanh thu dé tinh thu nhập chịu thuế từ kinh doanh là toàn bộ tiền bán hang hoá, tiền gia công,
tiền hoa hồng, tiền cung ứng hàng hoá, dịch vụ phát sinh trong kỳ tính thuế bao gồm cả khoản
trợ giá, phụ thu, phụ trội mà cá nhân kinh doanh được hưởng không phân biệt đã thu được tiền
ay chưa thu được tiền và được xác định theo số sách kế toán.

.1.1) Thời điêm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế như sau:

.1.1.1) Đối với hoạt động bán hàng hoá là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng
làng hoá hoặc thời điêm lập hoá đơn bán hàng.

.1.1.2) Đối với hoạt động cung ứng dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ cho
người mua hoặc thời điểm lập hoá đơn cung ứng dịch vụ. Đối với hoạt động cho thuê nhà, quyền
sử dụng đất, mặt nước, tài sản khác là thời điểm hợp đồng cho thuê có hiệu lực.

Trường hợp thời điểm lập hoá đơn trước thời điểm chuyển giao quyền sở hữu hang hoá (hoặc
dịch vụ hoàn thành) thì thoi điêm xác định doanh thu được tính theo thời điêm lập hoá đơn hoặc
ngược lại.

b.1.2) Doanh thu dé tinh thu nhập chịu thuế đối với một sé trường hợp được xác định như sau:

b.1.2.1) Đối với hàng hoá bán theo phương thức trả góp được xác định theo giá bán hàng hoá trả
tiên một lân, không bao gom tiên lãi trả góp.

b.1.2.2) Đối với hàng hoá, dịch vụ bán theo phương thức trả chậm là tiền bán hàng hoá, dịch vụ
tra một lan, không bao gôm tiên lãi trả chậm.

Trường hợp việc thanh toán theo hg, đồng mua bán theo phương thức trả góp, trả chậm kéo dài
nhiêu kỳ tính thuê theo doanh thu là sô tiên phải thu của người mua trong kỳ tính thuê không bao
gom lãi trả góp, trả chậm theo thời hạn quy định trong hợp dong.

Việc xác định chi phí khi xác định thu nhập chịu thuế đối với hàng hoá bán trả góp, trả chậm
thực hiện theo nguyên tac chi phí phải phù hợp với doanh thu.

b.1.2.3) Đối với hang hoá, dich vụ do cá nhân kinh doanh làm ra dùng dé trao đồi, biếu, tặng,
trang bị, thưởng cho người lao động, doanh thu được xác định theo giá bán hàng hoá, dịch vụ
cùng loại hoặc tương đương trên thị trường tại thời điểm trao đổi, biếu, tặng, trang bị, thưởng
cho người lao động.

b.1.2.4) Đối với hàng hoá, dịch vụ do cá nhân kinh doanh làm ra tự dùng đê phục vụ cho quá
trình sản xuât, kinh doanh của cá nhân thì doanh thu là chi phí sản xuât ra sản phâm hàng hoa,
dịch vụ đó.

b.1.2.5) Đối với hoạt động gia công hàng hoá thì doanh thu là tổng số tiền thu về từ hoạt động
gia công bao gom cả tiên công, nhiên liệu, động lực, vật liệu phụ và chi phí khác phục vụ cho
việc gia công hàng hoá.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
.1.2.6) Đối với nhận đại lý, ký gửi bán hàng đúng giá quy định của cá nhân kinh doanh giao đại
ly, ký gửi hưởng hoa hong thì doanh thu là tiên hoa hông được hưởng theo hợp dong dai lý, ky
gửi hàng hoá.

.1.2.7) Đối với hoạt động cho thuê tài sản, doanh thu được xác định theo hợp đồng không phân
iệt đã nhận tiên hay chưa nhận tiên.

Trường hợp bên thuê trả tiền thuê trước cho nhiều năm thì doanh thu dé tính thu nhập chịu thuế
được phân bồ cho sô năm trả tiên trước hoặc xác định theo doanh thu trả tiên một lân.

.1.2.8) Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt là giá trị công trình, giá trị hạng mục công trình

oặc giá trị khối lượng công trình nghiệm thu bàn giao. Trường hợp xây dựng, lắp đặt không bao
thầu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị thì doanh thu tính thuế là số tiền từ hoạt động xây dựng,
lắp đặt không bao gồm giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.

Trường hợp xây dựng, lắp đặt có bao thầu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị thì doanh thu tính
thuế là số tiền từ hoạt động xây dựng, lắp đặt bao gồm cả giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết
bị.

b.1.2.9) Đối với hoạt động vận tải là toàn bộ doanh thu vận chuyên hành khách, hành lý, hang
hóa phát sinh trong kỳ tính thuê.

b.2) Các khoản chi phí hợp lý được trừ
được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh, có liên quan trực tiếp đến hoạt

động sản xuất, kinh doanh của cá nhân và có đủ hoá đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật.

Cụ thể như sau:

.2.1) Chi phí tiền lương, tiền công, phụ cấp, trợ cấp, các khoản thù lao và các chi phí khác trả
cho người lao động theo hợp đông lao động, hợp đông dịch vụ hoặc thỏa ước lao động tập thê
theo quy định của Bộ luật Lao động.

Đối với chỉ phí tiền lương, tiền công không bao gồm khoản tiền lương, tiền công của cá nhân là
chủ hộ kinh doanh hoặc các thành viên đứng tên trong Giây chứng nhận đăng ký kinh doanh của
nhóm kinh doanh.

Đối với tiền trang phục trả cho người lao động không vượt quá 5.000.000 đồng/người/năm.
Trường hợp chỉ trang phục cả bằng tiền và hiện vật cho người lao động thì mức chỉ tối đa đề tính
vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế không vượt quá 5.000.000 đồng/người/năm.
Đối với những ngành kinh doanh có tính chất đặc thù thì chi phí này được thực hiện theo quy
định của Bộ Tài chính.

.2.2) Chi phí nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, năng lượng, hàng hoá thực tế sử dụng vào sản
xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ liên quan đến việc tạo ra doanh thu, thu nhập chịu thuế trong,
được tính theo mức tiêu hao hợp lý, giá thực tế xuất kho do hộ gia đình, cá nhân kinh doanh
tự xác định và chịu trách nhiệm trước pháp luật.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
Trường hợp một số nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, hàng hoá đã được Nhà nước ban hành định
mức tiêu hao thì thực hiện theo định mức của Nhà nước đã ban hành.

Moi trường hợp tôn thất vat tư, tài sản, tiền vốn, hang hoá đều không được tính giá tri tôn thất đó
vào chỉ phí hợp lý trừ trường hợp tôn thât do thiên tai, hoả hoạn, dịch bệnh và các trường hợp bât
khả kháng khác không được bôi thường.

Đối với vật tư hàng hoá vừa dùng cho tiêu dùng cá nhân, vừa dùng cho kinh doanh thì chỉ được
tính vào chi phí phân sử dụng vào kinh doanh.

b.2.3) Chi phí khấu hao, duy tu, bảo dưỡng tai sản cố định sử dụng cho hoạt động sản xuất, kinh
doanh hàng hoá, dịch vụ. Cụ thê như sau:

b.2.3.1) Tài sản cố định được trích khấu hao tính vào chỉ phí hợp lý phải đáp ứng các điều kiện
Sau:

- Tài sản có định sử dụng vào sản xuất, kinh doanh.

- Tai sản có định phải có đầy đủ hóa đơn, chứng từ và các giấy tờ hợp pháp khác chứng minh tai
sản cô định thuộc quyên sở hữu của cá nhân kinh doanh.

- Tài sản có định phải được quản lý, theo dõi, hạch toán trong số sách kế toán của cá nhân kinh
doanh theo chê độ quản lý và hạch toán kê toán hiện hành.

Riêng trích khấu hao đối với tài sản có định là ô tô chở người từ 09 chỗ ngồi trở xuống không
được tính vào chi phí hợp lý.

.2.3.2) Mức trích khấu hao tài sản cố định được tính vào chi phí hợp lý theo quy định về chế độ
quan lý, sử dụng va trích khâu hao tài sản cô định.

.2.3.3) Tài sản cố định đã khấu hao hết giá trị nhưng vẫn tiếp tục được sử dụng cho sản xuất,
inh doanh thì không được trích khâu hao.

Đối với tài sản có định vừa sử dụng cho mục đích kinh doanh, vừa sử dụng cho mục đích khác
thi chi phí khâu hao được tính vào chi phí hợp lý tương ứng mức độ sử dụng tài sản cho kinh
doanh.

.2.4) Chi phí trả lãi các khoản tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh hàng hoá dich vụ liên quan
trực tiếp đên việc tạo ra doanh thu, thu nhập chịu thuê.

Mức lãi suất tiền vay được tính theo lãi suất thực tế căn cứ vào hợp đồng vay vốn của các tổ
chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài hoặc tô chức kinh tế. Trường hợp vay của các
đối tượng không phải là tổ chức tin dụng, chỉ nhánh ngân hang nước ngoài hoặc tô chức kinh tế
thì chỉ phí trả lãi tiền vay được căn cứ vào hợp đồng vay nhưng mức tối đa không quá 1,5 lần
mức lãi suất co bản do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bó tại thời điểm vay.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 34 ---
Chi phí trả lãi tiền vay nêu trên không bao gồm trả lãi tiền vay dé góp vốn thành lập cơ sở của cá
nhân kinh doanh.

.2.5) Chi phí quản lý, bao gồm:

.2.5.1) Chỉ phí trả tiền điện, tiền nước, tiền điện thoại, tiền mua văn phòng phẩm, tiền thuê kiểm
toán, tiên thuê dich vụ pháp lý, tiên thuê thiệt kê, tiên mua bảo hiểm tai sản, tiên dịch vụ kỹ thuật
và dịch vụ mua ngoài khác.

.2.5.2) Các khoản chi phí đề có các tài sản không thuộc tài sản có định như chỉ mua và sử dụng
các tài liệu kỹ thuật, bang sáng chê, giây phép chuyên giao công nghệ, nhãn hiệu thương mại
được phân bồ dân vào chi phí kinh doanh.

.2.5.3) Tiền thuê tài sản cố định hoạt động theo hợp đồng thuê. Trường hợp trả tiền thuê tài sản
cô định một lân cho nhiêu năm thì tiên thuê được phân bô dân vào chi phí sản xuât, kinh doanh
theo sô năm sử dụng tài sản cô định.

.2.5.4) Chi phí dịch vụ mua ngoài, thuê ngoài khác phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất,
inh doanh hang hoá, dịch vụ có chứng từ, hoá đơn theo chê độ quy định.

.2.5.5) Chi về tiêu thụ hàng hoá, dich vụ bao gồm: chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển, bốc
xép, thuê kho bãi, bảo hành sản phâm, hàng hoá.

.2.6) Các khoản thuế, phí và lệ phí, tiền thuê đất phải nộp có liên quan đến hoạt động sản xuất,
inh doanh hang hoá, dịch vụ theo quy định của pháp luật (trừ thuế thu nhập cá nhân, thuế giá trị
gia tăng đầu vào đã được khẩu trừ và các khoản thuế, , phí, lệ phí và thu khác không được tính vào
chỉ phí theo quy định của pháp luật liên quan), bao gồm:

.2.6.1) Thuế môn bài, thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên,
thuế sử dụng đất nông nghiệp, thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, thuế bảo vệ môi trường, tiền
thuê đất, tiền thuê mặt nước.

.2.6.2) Thuế giá trị gia tăng mà pháp luật quy định được tính vào chi phí.

.2.6.3) Các khoản phí, lệ phí mà cơ sở kinh doanh thực nộp vào ngân sách Nhà nước theo quy
định của pháp luật về phí, lệ phí.

.2.7) Phần chỉ phụ cấp cho người lao động đi công tác (không bao gồm tiền đi lại và tiền ở)
tối đa là hai lần mức quy định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính đối với cán bộ công chức, viên
chức Nhà nước.

Chỉ phí đi lại và tiền thuê chỗ ở cho người lao động đi công tác nếu có đầy đủ hóa đơn chứng từ
op pháp theo quy định được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuê.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 35 ---
b.2.8) Các khoản chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc tạo ra doanh thu, thu nhập chịu thuế có
chứng từ, hoá đơn theo chê độ quy định.

b.3) Thu nhập chịu thuế khác

Thu nhập chịu thuế khác là các khoản thu nhập phát sinh trong quá trình kinh doanh gồm: tiền
phạt vi phạm hợp đồng; tiền phạt do chậm thanh toán; tiền lãi ngân hàng trong quá trình thanh
toán; tiền lãi do bán hàng trả chậm, tra góp; tiền lãi do bán tài sản có định; tiền bán phế liệu, phé
phẩm và thu nhập chịu thuế khác.

e) Đối với nhóm cá nhân kinh doanh

Trường hợp nhiều người cùng đứng tên trong một Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh ké cả
trường hợp cho thuê nhà, thuê mặt bằng có nhiều người cùng đứng tên trong Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất (gọi chung là nhóm cá
nhân kinh doanh), sau khi đã xác định được thu nhập chịu thuế từ kinh doanh theo hướng dẫn tại
điểm a và b, khoản 1, Điều này, thu nhập chịu thuế của mỗi cá nhân được phân chia theo một
trong các cách sau đây:

c.1) Theo tỷ lệ vốn góp của từng cá nhân ghi trong Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.

c.2) Theo thoả thuận giữa các cá nhân.

c.3) Theo số bình quân thu nhập đầu người trong trường hợp Giấy chứng nhận đăng ký kinh
doanh không xác định tỷ lệ von góp hoặc không có thoả thuận về phân chia thu nhập giữa các cá
nhân.

Trên cơ sở thu nhập chịu thuế của mỗi cá nhân cùng tham gia kinh doanh đã xác định theo
nguyên tắc phân chia nêu trên, từng cá nhân được tính các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại
Điêu 9, Thông tư này đê xác định thu nhập tính thuê và số thuê thu nhập cá nhân phải nộp riêng,

cho từng cá nhân.

2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công

a) Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công được xác định bằng

theo hướng dẫn tại khoản 2, Điều 2 Thông tư này.

Thời điểm xác định thu nhập chịu thuế đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công là thời điểm tổ
chức, cá nhân trả thu nhập cho người nộp thuê.

Riêng thời điểm xác định thu nhập chịu thuế đối với
oa theo hướng. dẫn tại điểm đ. 2, khoản 2, Điều 2 Thông tư này là

trí tự nguyện trả tiền bảo hiểm.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 36 ---
3. Thu nhập chịu thuế đối với cá nhân vừa có thu nhập từ kinh doanh, vừa có thu nhập từ tiền
lương, tiên công là tông thu nhập chịu thuê từ kinh doanh và thu nhập chịu thuê từ tiên lương,
tiên công.

Điều 9. Các khoản giảm trừ
Các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại Điều này là các khoản được trừ vào thu nhập chịu thuế

của cá nhân trước khi xác định thu nhập tính thuế từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh. Cụ thể
như sau:

1. Giảm trừ gia cảnh

Theo quy định tại Điều 19 Luật Thuế thu nhập cá nhân; khoản 4, Điều 1 Luật sửa đổi, bỗ sung
một số điều của Luật thuế thu nhập cá nhân; Điều 12 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP, việc giảm
trừ gia cảnh được thực hiện như sau:

a) Giảm trừ gia cảnh là số tiền được trừ vào thu nhập chịu thuế trước khi tính thuế đối với thu
nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công của người nộp thuế là cá nhân cư trú.

Trường hợp cá nhân cư trú vừa có thu nhập từ kinh doanh, vừa có thu nhập từ lên lương, tiền
công thì tính giảm trừ gia cảnh một lần vào tổng thu nhập từ kinh doanh và từ tiền lương, tiền
công.

b) Mức giảm trừ gia cảnh

b.1) Đối với người nộp thuế là 9 triệu đồng/tháng, 108 triệu đồng/năm.

b.2) Đối với mỗi người phụ thuộc là 3,6 triệu đồng/tháng.

c) Nguyên tắc tính giảm trừ gia cảnh

c.1) Giảm trừ gia cảnh cho bản thân người nộp thuế:

c.1.1) Người nộp thuế có nhiều nguồn thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh thì tại một
thời điêm (tính đủ theo tháng) người nộp thuê lựa chọn tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân tại
một nơi.

e.1.2) Đối với người nước ngoài là cá nhân cư trú tại Việt Nam được tính giảm trừ gia cảnh cho
bản thân từ tháng 01 hoặc từ tháng đên Việt Nam trong trường hợp cá nhân lân dau tiên có mặt
tại Việt Nam đên thang ket thúc hợp đông lao động và rời Việt Nam trong năm tính thuê (được
tính đủ theo tháng).

Ví dụ 8: Ông E là người nước ngoài đến Việt Nam làm việc liên tục từ ngày 01/3/2014. Đến
ngày 15/11/2014, ông E két thúc Hợp dong lao động và về nước. Từ ngày 01/3/2014 đên khi vê

nước ông E có mặt tại Việt Nam trên 183 ngày. Như vậy, năm 2014, ông E là cá nhân cư trú và
được giảm trừ gia cảnh cho bản thân từ tháng 01 đên hét tháng 11 năm 2014.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 37 ---
Vi dụ 9: Bà G là người nước ngoài đến Việt Nam lần đầu tiên vào ngày 21/9/2013. Ngày
15/6/2014, Bà G kết thúc hợp đồng lao động và rời Việt Nam. Trong khoảng thời gian từ ngày
21/9/2013 đến ngày 15/6/2014 Bà G có mặt tại Việt Nam 187 ngày. Như vậy

, Bà G được xác định là cá nhân cư trú của Việt

Nam và được

c.1.3) Trường hợp trong năm tính thuế cá nhân chưa giảm trừ cho bản thân hoặc giảm trừ cho
bản thân chưa đủ 12 tháng thì được giảm trừ đủ 12 tháng khi thực hiện quyết toán thuê theo quy
định.

c.2) Giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc

TT Tết ưng Gute ui sla ie ga cản cho người phụ huộc neu người nộp thus đã

Riêng đối với người phụ thuộc khác theo hướng dan tại tiết d.4, diém d, khoản 1, Điêu
nay thời hạn đăng ký giảm trừ gia cảnh chậm nhat là ngày , quá
thời hạn nêu trên thì không được tính giảm trừ gia cảnh cho năm tinh thu

c.2.4) Mỗi người phụ thuộc chỉ được tính giảm trừ một lần vào một người nộp thuế trong năm
tính thuê. Trường hợp nhiêu người nộp thuê có chung người phụ thuộc phải nuôi dưỡng thì
người nộp thuê tự thoả thuận dé đăng ký giảm trừ gia cảnh vào một người nộp thuê.

đ) Người phụ thuộc bao gồm:

d.1) Con: con đẻ, con nuôi hợp pháp, con ngoài giá thú, con riêng của vợ, con riêng của chồng,
cụ thê gom:

d.1.1) Con dưới 18 tuổi (tính đủ theo tháng).

Ví dụ 10: Con ông H sinh ngày 25 tháng 7 năm 2014 thì được tính là người phụ thuộc từ tháng 7
năm 2014.

4.1.2) Con từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật không có khả năng lao động.

d.1.3) Con đang theo học tại Việt Nam hoặc nude ngoai tai bac hoc dai hoc cao dang, trung hoc
chuyên nghiệp. dạy nghê, kê cả con từ 18 tuôi trở lên đang học bậc học phô thông (tinh cả trong
thời gian chờ kêt quả thi đại học từ tháng 6 đên tháng 9 năm lớp 12) không có thu nhập hoặc có



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 38 ---
thu nhập bình quân tháng trong năm từ tat cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000
đồng.

d.2) Vợ hoặc chồng của người nộp thuế đáp ứng điệu kiện tại điểm đ, khoản 1, Điều này.

d.3) Cha đẻ, mẹ đẻ; cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng); cha dượng, mẹ kế; cha nuôi, mẹ
nuôi hợp pháp của người nộp thuế đáp ứng điều kiện tại điểm đ, khoản 1, Điều này.

4.4) Các cá nhân khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế đang phải trực tiếp nuôi dưỡng
và dap ứng điêu kiện tại diém đ, khoản 1, Điêu nay bao gôm:

4.1) Anh ruột, chị ruột, em ruột của người nộp thuế,

d.4.2) Ông nội, bà nội; ông ngoại, bà ngoại; cô ruột, dì ruột, cậu ruột, chú ruột, bác ruột của
người nộp thuê.

d.4.3) Cháu ruột của người nộp thuế bao gồm: con của anh ruột, chị ruột, em ruột.
d.4.4) Người phải trực tiếp nuôi dưỡng khác theo quy định của pháp luật.

đ) Cá nhân được tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các tiết d.2, 4.3, đ.4, điểm đ, khoản
Điêu này phải đáp ứng các điêu kiện sau:

đ.1) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng đồng thời các điều kiên sau:

.1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu
nhập không vượt quá 1.000.000 dong.

đ.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân
tháng trong năm từ tât cả các nguôn thu nhập không vượt quá

e) Người khuyết tật, không có khả năng lao động theo hướng dẫn tại tiết đ. 1.1, điểm đ, khoản 1,
Điêu này là những người

g) Hồ sơ chứng minh người phụ thuộc

g.1) Đối với con:

g.1.1) Con dưới 18 tuổi: Hồ sơ chứng minh là bản chụp Giấy khai sinh và bản chụp Chứng minh
nhân dân (nêu có).

g.1.2) Con từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật, không có khả năng lao động, hồ sơ chứng minh gồm:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 39 ---
g.1.2.1) Bản chụp Giấy khai sinh va bản chụp Chứng minh nhân dân (nếu có).

g.1.3) Con dang theo học tai các bậc học theo hướng dẫn tại tiết d.1.3, điểm d, khoản 1, Điều
nay, hô sơ chứng minh gom:

g.1.3.1) Bản chụp Giấy khai sinh.
g.1.3.2) Bản chụp Thẻ sinh viên hoặc bản khai có xác nhận của nhà trường hoặc giấy tờ khác

chứng minh đang theo học tại các trường học đại học, cao dang, trung học chuyên nghiệp, trung
học phô thông hoặc học nghê.

g.1.4) Trường hợp là con nuôi, con ngoài giá thú, con riêng thì ngoài các giấy tờ theo từng
trường hợp nêu trên, hồ sơ chứng minh cần có thêm giấy tờ khác dé chứng minh mối quan hệ
như: bản chụp quyết định công nhận việc nuôi con nuôi, quyết định công nhận việc nhận cha,
mẹ, con của co quan nhà nước có thâm quyền...

g.2) Đối với vợ hoặc chồng, hồ sơ chứng minh gồm:
- Bản chụp Chứng minh nhân dân.

- Bản chụp số hộ khẩu (chứng minh được mối quan hệ vợ chồng) hoặc Bản chụp Giấy chứng
nhận kết hôn.

Trường hợp vợ hoặc chồng trong độ tuổi lao động thì ngoài các giấy tờ nêu trên hồ sơ chứng
minh cần có thêm giấy tờ khác chứng minh người phụ thuộc không có khả năng lao động như
bản chụp Giấy xác nhận khuyét tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật đối với người
khuyết tật không có khả năng lao động, bản chụp hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không
có khả năng lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).

g.3) Đối với cha dé, mẹ dé, cha vợ, me vợ (hoặc cha chéng, me chéng), cha dượng, me ké, cha
nuôi hợp pháp, mẹ nuôi hợp pháp hồ sơ chứng minh gồm:

Trường hợp trong độ tuổi lao động thì ngoài các giấy tờ nêu trên, hồ sơ chứng minh cần có thêm
giây tờ chứng minh là người khuyết tật,



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 40 ---
g.4) Đối với các cá nhân khác theo hướng dẫn tại tiết d.4, điểm d, khoản 1, Điều này hồ sơ
chứng minh gom:

g.4.1) Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Giấy khai sinh.

Trường hợp người phụ thuộc thì ngoài các giấy tờ nêu trên, hồ sơ chứng
minh cân có thêm giây tờ chứng minh như bản chụp Giấy xác nhận
khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật doi với người khuyết tật không
có khả năng lao động, bản chụp hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng
lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).

Các giấy tờ hợp pháp tại tiết g.4.2, điểm g, khoản 1, Điều nay là bat kỳ giấy tờ pháp lý nào xác.
của người nộp thuê với người phụ thuộc như:

- Bản chụp giấy tờ xác định nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật (nếu có).
- Bản chụp đăng ký tạm trú của người phụ thuộc (nếu không cùng số hộ khẩu).

- Ban tự khai của người nộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý
thuế có xác nhận của Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi người nộp thuế cư trú về việc người phụ thuộc

lang sống cùng.

người phụ thuộc đang cư trú về việc người phụ
thuộc hiện đang cư trú tại địa phương và

g.5) Cá nhân cư trú là người nước ngoài, nếu không có hồ sơ theo hướng dẫn đối với từng trường
hợp cụ thê nêu trên thì phải có các tài liệu pháp lý tương tự đê làm căn cử chứng minh người phụ
thuộc.

g.6) Đối với người nộp thuế làm việc trong các tổ chức kinh tế, các cơ quan hành chính, sự
nghiệp có bó, mẹ, vợ (hoặc chồng), con và những người khác thuộc diện được tính là người phụ
thuộc đã khai rõ trong lý lịch của người nộp thuê thì hồ sơ chứng minh người phụ thuộc thực
hiện theo hướng dẫn tại các tiết g.1, g.2, g.3, g.4, g.5, điểm g, khoản 1, Điều này hoặc chỉ cần Tờ
khai đăng ký người phụ thuộc theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế
có xác nhận của Thủ trưởng đơn vị vào bên trái tờ khai.

Thủ trưởng đơn vị chỉ chịu trách nhiệm đối với các nội dung sau: họ tên người phụ thuộc, năm
sinh và quan hệ với người nộp thuê; các nội dung khác, người nộp thuê tự khai và chịu trách
nhiệm.

h) Khai giảm trừ đối với người phụ thuộc


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 41 ---
.1) Người nộp thuế có thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công từ 09 triệu đồng/tháng
trở xuông không phải khai người phụ thuộc.

.2) Người nộp thuế có thu nhập từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công trên 09 triệu đồng/tháng
để được giảm trừ gia cảnh đối với người phụ thuộc khai như sau:

.2.1) Đối với người nộp thuế có thu nhập từ tiền lương, tiền công

.2.1.1) Đăng ký người phụ thuộc

.2.1.1.1) Đăng ký người phụ thuộc lần đầu:

Người nộp thuế có thu nhập từ tiền lương, tiền công đăng ký người phụ thuộc theo mẫu ban hành

èm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế và nộp hai (02) bản cho tổ chức, cá nhân trả thu
nhập dé làm căn cứ tính giảm trừ cho người phụ thuộc.

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập lưu giữ một (01) bản đăng ký và nộp một (01) bản đăng ký cho cơ
quan thuế trực tiếp quản lý cùng thời điểm nộp tờ khai thuế thu nhập cá nhân của kỳ khai thuế đó
theo quy định của luật quản lý thuế.

Riêng đối với cá nhân trực tiếp khai thuế với cơ quan thuế thì cá nhân nộp một (01) bản đăng ký
người phụ thuộc theo mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế cho cơ quan
thuế trực tiếp quản lý tổ chức trả thu nhập cùng thời điểm nộp tờ khai thuế thu nhập cá nhân của
kỳ khai thuế đó theo quy định của Luật Quản lý thuế.

h.2.1.1.2) Đăng ký khi có thay đồi về người phụ thuộc:

h.2.1.2) Địa điểm, thời hạn nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc:

- Địa điểm nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc là nơi người nộp thuế nộp bản đăng ký người
phụ thuộc.

Tổ chức trả thu nhập có trách nhiệm lưu giữ hồ sơ chứng minh người phụ thuộc và xuất trình khi
cơ quan thuê thanh tra, kiêm tra thuê.

- Thời hạn nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc: trong vòng ba (03) tháng kể từ ngày nộp tờ
khai đăng ký người phụ thuộc (bao gồm cả trường hợp đăng ký thay d6i người phụ thuộc).

Quá thời hạn nộp hồ sơ nêu trên, nếu người nộp thuế không nộp hồ sơ chứng minh người phụ
thuộc sẽ không được giảm trừ cho người phụ thuộc và phải điêu chỉnh lại số thuê phải nộp.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 42 ---
h.2.2) Đối với người nộp thuế có thu nhập từ kinh doanh
h.2.2.1) Đăng ký người phụ thuộc

h.2.2.1.1) Cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai đăng ký người phụ thuộc theo
mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế và nộp cho cơ quan thuế trực tiếp
quản lý cùng với tờ khai tạm nộp thuế. Khi có thay đối (tăng, giảm) về người phụ thuộc, người
nộp thuế thực hiện khai bổ sung thông tin thay đổi của người phụ thuộc theo mau ban hành kèm
theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế và nộp cơ quan thuế trực tiếp quản lý.

h.2.2.1.2) Cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán khai giảm trừ gia cảnh cho
người phụ thuộc theo tờ khai thuê khoán.

h.2.2.2) Thời hạn nộp hồ sơ chứng minh người phụ thuộc: trong vòng ba (03) tháng kể từ ngày
khai giảm trừ gia cảnh (bao gôm cả trường hợp phát sinh tăng, giảm người phụ thuộc hoặc mới
ra kinh doanh).

h.2.2.3) Quá thời hạn nộp hỗ sơ nêu trên, nếu người nộp thuế không nộp hỗ sơ chứng minh
người phụ thuộc sẽ không được giảm trừ cho người phụ thuộc và phải điêu chỉnh lại sô thuê phải
nộp. Đôi với cá nhân kinh doanh nộp thuê theo phương pháp khoán phải điêu chỉnh lại mức thuê
đã khoán.

1) Người nộp thuế chỉ phải đăng ký và nộp hồ sơ chứng minh cho mỗi một người phụ thuộc một
lân trong sudt thời gian được tính giảm trừ gia cảnh. Trường hợp
nơi kinh doanh thì

người phụ thuộc
iét h.2.1.1.1, điêm h,

dau theo hướng,
khoản 1, Điêu này.

2. Giảm trừ đối với các khoản đóng bảo hiểm, Quỹ hưu trí tự nguyện

a) Các khoản đóng bảo hiểm bao gồm: bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp, bảo
hiém trách nhiệm nghê nghiệp đôi với một sô ngành nghê phải tham gia bao hiém bắt buộc.

b) Các khoản đóng vào Quỹ hưu trí tự nguyện

Mức đóng vào quỹ hưu trí tự nguyện được trừ ra khỏi thu nhập chịu thuế theo thực tế phát sinh
nhưng tối đa không quá một (01) triệu đồng/tháng (12 triệu đồng/năm) đối với người lao động
tham gia các sản phẩm hưu trí tự nguyện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, ké cả trường hợp
tham gia nhiều quỹ. Căn cứ xác định thu nhập được trừ là bản chụp chứng từ nộp tiền (hoặc nộp
phí) do quỹ hưu trí tự nguyện cấp.

Ví dụ 11: Ông Y đóng góp vào Quỹ hưu trí tự nguyện thông qua việc giao kết hợp đồng bảo
hiểm với các doanh nghiệp bảo hiểm hoặc các doanh nghiệp được phép cung cấp các sản phẩm
hưu trí tự nguyện. Trường hợp các sản phẩm hưu trí tự nguyện nay tuân thủ các quy định của Bộ
Tài chính và được Bộ Tài chính phê chuẩn triển khai, ông Y sẽ được trừ ra khỏi thu nhập chịu
thuế như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 43 ---
- Giả sử mức đóng góp vào quỹ hưu trí tự nguyện của người lao động là 800.000 đồng/tháng,
tương ứng với 9.600.000 đông/năm thi mức được trừ khỏi thu nhập chịu thuê là 9.600.000
đông/năm.

- Giả sử mức đóng góp vào quỹ hưu trí tự nguyện là 2.000.000 đồng/tháng, tương ứng với
24.000.000 đông/năm thì mức đóng góp vào quỹ hưu trí tự nguyện của người lao động được trừ
là 12.000.000 đồng/năm.

Cá nhân người nước ngoài và người Việt Nam có tham gia đóng các khoản bảo hiểm nêu trên ở
nước ngoài sẽ được tạm giảm trừ ngay vào thu nhập dé khấu trừ thuế trong năm (nếu có chứng

từ) và tính theo số chính thức nếu cá nhân thực hiện quyết toán thuế theo quy định. Trường hợp
không có chứng từ để tạm giảm trừ trong năm thì sẽ giảm trừ một lần khi quyết toán thuế.

đ) Khoản đóng góp bảo hiểm, đóng góp vào Quỹ hưu trí tự nguyện của năm nào được trừ vào thu
nhập chịu thuê của năm đó.

đ) Chứng từ chứng minh đối với các khoản bảo hiểm được trừ nêu trên là bản chụp chứng từ thu
tiên của tô chức bảo hiém hoặc xác nhận của tô chức trả thu nhập về sô tiên bảo hiểm đã khâu
trừ, đã nộp (trường hợp tô chức trả thu nhập nộp thay).

3. Giảm trừ đối với các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học

a) Các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học được trừ vào thu nhập chịu thuế đối với
thu nhập từ kinh doanh, từ tiên lương, tiên công trước khi tính thuê của người nộp thuê là cá
nhân cư trú, bao gôm:

a.1) Khoản chi đóng góp vào các tổ chức, co sở chăm sóc, nuôi đưỡng trẻ em có hoàn cảnh đặc
biệt khó khăn, người khuyết tật, người già không nơi nương tựa.

Các tô chức co sở chăm sóc nuôi dưỡng trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, người khuyét tật, phải
được thành lập và hoạt động theo quy định tại Nghị định số 68/2008/NĐ-CP ngày 30/5/2008 của
Chính phủ quy định điều kiện, thủ tục thành lập, tổ chức, hoạt động và giải thể cơ sở bảo trợ xã
hội; Nghị định só 81/2012/NĐ-CP ngày 08/10/2012 của Chính phủ sửa đổi, b6 sung Nghị định
68/2008/NĐ-CP ngày 30/5/2008 của Chính phủ quy định điều kiện, thủ tục thành lập, tô chức,
hoạt động và giải thê cơ sở bảo trợ xã hội và Nghị định số 109/2002/NĐ-CP ngày 27/12/2002
của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 195/CP ngày 31/12/1994 của
Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật lao động về thời giờ
làm việc, thời giờ nghỉ ngơi.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 44 ---
Tài liệu dé chứng minh đóng góp vào các t6 chức, cơ sở chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ em có hoàn
cảnh đặc biệt khó khăn, người khuyết tật, người già không nơi nương tựa là chứng từ thu hợp
pháp của tô chức, cơ sở.

a.2) Khoản chi đóng góp vào các quỹ từ thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học được thành lập và
hoạt động theo quy định tại Nghị định sé 30/2012/NĐ-CP ngày 12/4/2012 của Chính phủ về tổ
chức, hoạt động của quỹ xã hội, quỹ từ thiện, hoạt động vì mục đích từ thiện, nhân đạo, khuyến
học, không nhằm mục đích lợi nhuận và quy định tại các văn bản khác có liên quan đến việc
quản lý, sử dụng các nguồn tài trợ.

Tài liệu chứng minh đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học là chứng từ thu hợp pháp do các tổ
chức, các quỹ của Trung ương hoặc của tỉnh câp.

b) Các khoản đóng góp từ thiện, nhân đạo, khuyến học phát sinh vào năm nào được giảm trừ vào
thu nhập chịu thuế của năm tính thuế đó, nếu giảm trừ không hết không được trừ vào thu nhập
chịu thuế của năm tính thuế tiếp theo. Mức giảm trừ tối đa không ' vượt quá thu nhập tính thuê từ
tiền lương, tiền công và thu nhập từ kinh doanh của năm tính thuế phát sinh đóng góp từ thiện
nhân đạo, khuyến học.

Điều 10. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn là thu nhập tính thuế và thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ đầu tư vốn là thu nhập chịu thuế mà cá nhân nhận được theo hướng dẫn tại
khoản 3, Điêu 2 Thông tư này.

————

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ đầu tư vốn là thời điểm tổ chức, cá
nhân trả thu nhập cho người nộp thuê.

Riêng thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với một số trường hợp như sau:

a) Đối với thu nhập từ giá trị phần vốn góp tăng thêm theo hướng dẫn tại điểm d, khoản 3, Điều
2 Thông tư nay thì thời điểm xác định thu nhập từ đầu tư vốn là thời điểm cá nhân thực nhận thu
nhập khi giải thể doanh nghiệp, chuyền đổi mô hình hoạt động, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất
doanh nghiệp hoặc khi rút vốn.

b) Đối với thu nhập từ lợi tức ghi tăng vốn theo hướng dan tại điểm g, khoản 3, Điều 2 Thông tư
nay thì thời điêm xác định thu nhập từ dau tư von là thời điểm cá nhân chuyên nhượng von, rút
vốn.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 45 ---
c) Đối với thu nhập từ cô tức trả bằng cổ phiếu theo hướng dẫn tại điểm g, khoản 3, Điều 2
Thông tư này thì thời điểm xác định thu nhập từ dau tư von là thời diém cá nhân chuyên nhượng
cô phiêu.

d) Trường hop cá nhân nhận được thu nhập do việc đầu tư vốn ra nước ngoài dưới mọi hình thức
thì thời điêm xác định thu nhập tính thuê là thời diém cá nhân nhận thu nhập.

4. Cách tính thuế

Số thuế thunhậpcá _ Thunhậptính Thuế suất

nhân phải nộp thuế 5%

Điều 11. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn
1. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng phần vốn góp

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng phan vốn góp là thu nhập tính thuế và thuế
suat.

a) Thu nhập tính thuế: thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng phan vốn góp được xác định bằng
giá chuyển nhượng trừ giá mua của phần vốn chuyền nhượng và các chỉ phí hợp lý liên quan đến
việc tạo ra thu nhập từ chuyển nhượng vốn.

Trường hợp doanh nghiệp hạch toán kế toán bằng đồng ngoại tệ, cá nhân chuyền nhượng vốn
góp bằng ngoại tệ thì giá chuyển nhượng và giá mua của phần vỗ chuyển nhượng được xác định
bằng đồng ngoại tệ. Trường hợp doanh nghiệp hạch toán kế toán bằng đồng Việt Nam, cá nhân
chuyền nhượng vốn góp bằng ngoại tệ thì giá chuyền nhượng phải được xác định bằng đồng Việt
Nam theo tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam công bố tại thời điểm chuyền nhượng.

Giá chuyển nhượng là số tiền mà cá nhân nhận được theo hợp đồng chuyên nhượng vốn.

Trường hợp hợp đồng chuyền nhượng không quy định giá thanh toán hoặc giá thanh toán trên
hợp đồng không phù hợp với giá thị trường thì cơ quan thuế có quyền ấn định giá chuyển
nhượng theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Giá mua của phần vốn chuyền nhượng là tri giá phần vốn góp tại thời điểm chuyển nhượng
£
von.

Tri giá phần vốn góp tai thời điêm chuyển nhượng bao gồm: trị giá phần vốn góp thành lập
doanh nghiệp, trị giá phần vốn của các lần góp bô sung, trị giá phần vốn do mua lại, trị giá phần
vốn từ lợi tức ghi tăng vén. Cụ thể như sau:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 46 ---
a.2.1) Đối với p an vốn góp thành lập doanh nghiệp là trị giá phần vốn tại thời điểm góp
vốn. Trị giá vốn góp được xác định trên cơ sở sô sách kế toán, hoá đơn, chứng từ.

a.2.2) Đối với p an vốn góp bổ sung là trị giá phần vốn góp bổ sung tại thời điểm góp vốn bồ
sung. Trị giá vốn góp bồ sung được xác định trên cơ sở số sách kế toán, hoá đơn, chứng từ.

a.2.3) Đối với phần vốn do mua lại là giá trị phần vốn đó tại thời điểm mua. Giá mua được xác
định căn cứ vào hợp đồng mua lại phần vốn góp. Trường hợp hợp đồng mua lại phần vốn góp
không có giá thanh toán hoặc giá thanh toán trên hợp đồng không phù hợp với giá thị trường thì
cơ quan thuế có quyền ấn định giá mua theo pháp luật về quản lý thuế .

a.2.4) Đối với phần vốn từ lợi tức ghi tăng vốn là giá trị lợi tức ghi tăng vốn.

a.3) Các chỉ phí liên quan được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế của hoạt động chuyển
nhượng vốn là những chỉ phí hợp lý thực tế phát sinh liên quan đến việc tạo ra thu nhập từ
chuyền nhượng vốn, có hoá đơn, chứng từ hợp lệ theo quy định, cụ thể như sau:

a.3.1) Chi phi để làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng.

a.3.2) Các khoản phí và lệ phí người chuyền nhượng nộp ngân sách khi làm thủ tục chuyền
nhượng.

a.3.3) Các khoản chi phí khác có liên quan trực tiếp đến việc chuyền nhượng vốn.

Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp áp dụng theo Biểu

thuế toàn phần với thuế suất là 20%.
c) Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm hợp đồng chuyển nhượng vốn góp có hiệu
lực. Riêng đối với trường, hợp góp vốn bằng phần vốn góp thì thời điêm xác định thu nhập tính
thuế từ chuyển nhượng vốn là thời điểm cá nhân chuyên nhượng vốn, rút von.

d) Cách tính thuế

Thuế thunhậpcá _ — Thu nhập tính Thuế suất

nhân phải nộp thuế * 20%

Căn cứ tính thuế đối với hoạt động chuyển nhượng chứng khoán là thu nhập tinh thuế và thuế
suat.

a) Thu nhập tinh thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 47 ---
Thu nhập tinh thuế từ chuyển nhượng chứng khoán được xác định bằng giá ban chứng khoán trừ
gia mua và các chi phí hợp ly liên quan đên việc chuyên nhượng.

a.1) Gia bán chứng khoán được xác định như sau:

a.1.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán, giá

bán chứng khoán là giá thực hiện tại Sở Giao dịch chứng khoán. Giá thực hiện là giá chứng,

khoán được xác định từ kết quả khớp lệnh hoặc giá hình thành từ các giao dịch thỏa thuận tại Sở
Giao dịch chứng khoán.

a.1.2) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng không thực hiện giao dịch trên Sở Giao dịch

chứng khoán mà chỉ thực hiện chuyên quyền sở hữu qua hệ thống chuyền quyền của Trung tâm
lưu ký chứng khoán, giá bán là giá ghi trên hợp đồng chuyền nhượng chứng khoán.

.1.3) Đối với chứng khoán không thuộc các trường hợp nêu trên.

Trường hợp hợp đồng chuyển nhượng không quy định giá bán hoặc giá bán trên hợp đồng không
phù hợp với giá thị trường thì cơ quan thuế có quyền ấn định giá bán theo pháp luật về quản lý

thuế.

a.2) Giá mua chứng khoán được xác định như sau:

a.2.1)

Đối với cl

ứng khoán của công ty đại chúng giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán, giá

mua chứng khoán là giá thực hiện tại Sở Giao dịch chứng khoán. Giá thực hiện là giá chứng,

khoán
Giao d

a.2.2)
chứng
lưu ký

a.2.3)
thông

được xác

ich chứng khoán.

Đôi với cl

định từ kết quả khớp lệnh hoặc giá hình thành từ các giao dịch thỏa thuận tại Sở

ứng khoán của công ty đại chúng không thực hiện giao dịch trên Sở Giao dịch

khoán mà chỉ thực hiện chuyên quyền sở hữu qua hệ thống chuyền quyền của Trung tâm
chứng khoán, giá mua là giá ghi trên hợp đồng nhận chuyền nhượng chứng khoán.

Đối với cl

ứng khoán mua thông qua đấu giá thì giá mua chứng khoán là mức giá ghi trên

áo kết quả trúng đấu giá cổ phan của tô chức thực hiện đấu giá cô phần và giây nộp tiền.

a.2.4)

Đối với cl

trên hợp đồng ni
chuyền nhượng tại thời điểm gần nhất trước thời điểm mua.

ứng khoán không thuộc các trường hợp nêu trên, giá mua là giá thực tế mua ghi
an chuyên nhượng hoặc giá theo sô sách kế toán của đơn vị có chứng khoán

Trường hợp hợp đồng chuyển nhượng không quy định giá mua hoặc giá mua trên hợp đồng
không phủ hợp với giá thị trường thi cơ quan thuế có quyền ấn định giá mua theo pháp luật về
quản lý thuế.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 48 ---
a.3) Các chi phí hợp lý được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế đối với chuyền nhượng chứng
khoán là các khoản chi phí thực tê phát sinh của hoạt động chuyên nhượng chứng khoán có hoá
đơn, chứng từ theo chê độ quy định bao gôm:

a.3.1) Chi phi để làm các thủ tục pháp lý cần thiết cho việc chuyển nhượng.

a.3.2) Các khoản phí và lệ phí người chuyền nhượng phải nộp khi làm thủ tục chuyền nhượng.

a.3.3) Phí dịch vụ lưu ký chứng khoán theo quy định của Bộ Tài chính và chứng từ thu của công
ty chứng khoán.

a.3.4) Phí uỷ thác dau tư, phí quan lý danh mục dau tư chứng khoán căn cứ vào chứng từ thu của
đơn vị nhận uỷ thác.

a.3.5) Phí môi giới chứng khoán khi chuyên nhượng.

a.3.6) Phí dịch vụ tư vấn đầu tư và cung cấp thông tin.

a.3.7) Phí chuyền khoản, phí chuyển quyền sở hữu qua Trung tâm lưu ký chứng khoán (nếu có).
a.3.8) Các khoản chi phí khác có chứng từ chứng minh.

) Thuế suất và cách tính thuế

.1) Đối với trường hợp áp dụng thuế suất 20%

.1.1) Nguyên tắc áp dụng

Cá nhân chuyển nhượng chứng khoán áp dụng nộp thuế theo thuế suất 20% là cá nhân đã đăng

ý thuê, có mã sô thuê tại thời điêm làm thủ tục quyết toán thuê và xác định được thu nhập tính
thuê của từng loại chứng khoán theo hướng dan tại điểm a, khoản 2, Điêu 11 Thông tư nay.

Riêng giá mua của chứng khoán được xác định bằng tổng giá mua bình quân của từng loại chứng
hoán bán ra trong kỳ như sau:

Giá mua bình Giá vốn đầu kỳ + Giá vôn phat sinh trong
quân củatừng  _ y
loại chứng khoán

bán ra

Số lượng chứng
khoán bán ra

Số lượng chứng + Số lượng chứng khoán
khoán tôn đầu kỳ phát sinh trong kỳ

b.1.2) Cách tính thuế

Thuế thu nhập cá — — Thu nhập tính

l ế sud 0,
nhân phải nộp thuế x Thué suat 20%


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 49 ---
Khi quyết toán thuế, cá nhân áp dụng thuế suất 20% được trừ số thuế đã tam nộp theo thuế suất
0,1% trong năm tính thuê.

b.2) Đối với trường hợp áp dụng thuế suất 0,1%

Cá nhân chuyền nhượng chứng khoán phải tạm nộp thuế theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển
nhượng chứng khoán từng lân kê cả trường hợp áp dụng thuê suât 20%.

Cách tính thuế:
Thuế thu nhập cá _ _ Giá chuyển nhượng chứng Thuế suất
nhân phải nộp khoán từng lan 0,1%

c) Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ hoạt động chuyên nhượng chứng khoán được xác định
như sau:

c.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán là thời
điềm người nộp thuê nhận thu nhập từ chuyên nhượng chứng khoán.

e.2) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng không thực hiện giao dịch trên Sở Giao dịch

chứng khoán mà chỉ thực hiện chuyển quyên sở hữu qua hệ thống chuyển quyền của Trung tâm
lưu ký chứng khoán là thời điểm chuyển quyền sở hữu chứng khoán tại Trung tâm lưu ký chứng
khoán.

e.3) Đối với chứng khoán không thuộc trường hợp nêu trên là thời điểm hợp đồng chuyển
nhượng chứng khoán có hiệu lực.

c.4) Đối với trường hợp góp vốn bằng chứng khoán mà chưa phải nộp thuế khi góp vốn thì thời
điểm xác định thu nhập từ chuyên nhượng chứng khoán do góp von là thời diém cá nhân chuyên
nhượng von, rút von.

d) Đối với trường hợp nhận cổ tức bằng cổ phiếu.

Trường hợp nhận cổ tức bằng cỗ phiếu, cá nhân chưa phải nộp thuế thu nhập cá nhân khi nhận cỗ
phiếu. Khi chuyên nhượng sô cổ phiếu này, cá nhân phải nộp thuế thu nhập cá nhân đối với thu
nhập từ đầu tư vốn và thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán, cụ thể như sau:

d.1) Căn cứ để xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp đối với thu nhập từ đầu tư von là giá
trị cô tức ghi trên số sách kế toán hoặc số lượng cô phiếu thực nhận nhân (<) với mệnh giá của
cô phiếu đó và thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn.

Trường hợp giá chuyển nhượng cé phiếu nhận thay cô tức thấp hơn mệnh giá thì tính thuế thu
nhập cá nhân đôi với hoạt động dau tư von theo giá thị trường tai thời điêm chuyên nhượng.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 50 ---
Sau khi nhan cổ tức bằng cổ phiếu, nếu cá nhân có chuyên nhượng cổ phiếu cùng loại thì khai và
nộp thuê thu nhập cá nhân đôi với cô tức nhận băng cô phiêu cho tới khi hết số cô phiêu nhận
thay cô tức.

d.2) Căn cứ để xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp đối với thu nhập từ chuyển nhượng
chứng khoán được xác định theo hướng dẫn tại điểm b, khoản 2, Điều này.

Ví dụ 12: Ông K là cổ đông của công ty cô phần X (đã niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán).
Năm 2011, ông K được nhận 5.000 cổ phiếu (CP) trả thay cổ tức của Công ty X (mệnh giá của
cé phiếu là 10.000 đồng). Tháng 2/2014, Ông K chuyền nhượng 2.000 cổ phiếu của công ty X
với giá là 30.000 đồng/cỗ phiếu. Tháng 8/2014, ông K chuyển nhượng 7.000 cổ phiếu với giá là
20.000 đồng/cô phiếu.

Khi chuyển nhượng ông K phải nộp thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn và thu
nhập từ chuyên nhượng chứng khoán, cụ thê như sau:

* Đối với lần chuyển nhượng tháng 2/2014

- Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn:

(2.000 CP x 10.000 đồng) x 5% = 1.000.000 đồng

- Thuế thu nhập cá nhân (tạm nộp) đối với thu nhập từ chuyền nhượng chứng khoán:
(2.000 CP x 30.000 đồng) x 0,1% = 60.000 đồng

* Đối với lần chuyển nhượng tháng 8/2014

- Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn:

(3.000 CP x 10.000 đồng) x 5% = 1.500.000 đồng

- Thuế thu nhập cá nhân (tạm nộp) đối với thu nhập từ chuyền nhượng chứng khoán:

(7.000 CP x 20.000 đồng) x 0,1% = 140.000 đồng
Điều 12. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyến nhượng bat động sản

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyền nhượng bat động sản là thu nhập tính thuế và thuế
suat.

1. Thu nhập tính thuế

a) Thu nhập tính thuế từ chuyền nhượng quyền sử dụng đất không có công trình xây dựng trên
đât được xác định băng giá chuyên nhượng trừ (-) giá vôn và các chi phí hợp lý liên quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 51 ---
a.1) Giá chuyên nhượng

Giá chuyển nhượng quyền sử dụng dat là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyền nhượng tai thời
điểm chuyển nhượng.

Trường hợp không xác định được giá thực tế chuyển nhượng hoặc giá ghi trên hợp. đồng chuyền
nhượng thấp hơn giá đất do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm chuyển nhượng thì
giá chuyển nhượng sẽ được xác định theo bảng giá đất do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

a.2) Giá vốn:

Giá vốn chuyển nhượng quyền sử dụng đất trong một sé trường hợp cụ thé được xác định như
Sau:

a.2.1) Đối với đất có nguồn gốc Nhà nước giao có thu tiền sử dụng dat thì giá vốn căn cứ vào
chứng từ thu tiên sử dụng đât của Nhà nước.

a.2.2) Đối với đất có nguồn gốc do Nhà nước giao không phải trả tiền hoặc được giảm tiền sử
dụng dat theo quy định của pháp luật thì giá von của dat chuyên nhượng được xác định theo giá
do Uy ban nhân dân cap tỉnh quy định tại thời diém giao dat.

a.2.3) Đối với đất nhận chuyền nhượng quyền sử dụng từ các tổ chức, cá nhân thì giá vốn căn cứ
vào giá ghi trên hợp đông chuyên nhượng tai thời điểm nhận chuyên nhượng quyên sử dung dat.

a.2.4) Đối với trường hợp đấu giá chuyền quyền sử dụng đất thì giá vốn là số tiền phải thanh toán
theo giá trúng đâu giá.

a.2.5) Đối với đất có nguồn góc không thuộc các trường hợp nêu trên thi giá vốn căn cứ vào
chứng từ chứng minh thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước khi được cap Giấy chứng nhận
quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất để xác định giá vốn.

a.3) Chi phí hợp lý liên quan
Chỉ phí hợp lý liên quan được trừ khi xác định thu nhập từ chuyển quyên sử dụng dat là các chi
phí thực tê phát sinh liên quan đên hoạt động chuyên nhượng có chứng từ, hoá đơn theo chê độ

quy định, bao gồm:

a.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử dụng đất mà
người chuyên nhượng đã nộp ngân sách Nhà nước.

a.3.2) Chi phí cải tạo đất, san lap mặt bằng (nếu có).

a.3.3) Các chỉ phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyên nhượng quyền sử dụng đất như chỉ
phí đề làm các thủ tục pháp lý cho việc chuyên nhượng, chi phí thuê đo đạc.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 52 ---
b) Thu nhập tinh thuế từ chuyển nhượng quyền sử dung đất gắn với công trình xây dựng trên đất,
kê cả công trình xây dựng hình thành trong tương lai được xác định băng giá chuyên nhượng trừ
(-) giá vôn và các chi phí hợp lý liên quan.

b.1) Giá chuyển nhượng

Giá chuyển nhượng là giá thực tế ghi trên hợp đồng chuyền nhượng tại thời điểm chuyển
nhượng.

Trường hợp hợp đồng không ghi giá chuyền nhượng hoặc giá chuyển nhượng ghi trên hợp đồng
thấp hơn giá do Uỷ ban nhân dân cập tỉnh quy định thì giá chuyển nhượng được xác định theo
bảng giá đất, giá tính lệ phí trước bạ nhà do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm
chuyền nhượng.

Trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh không có quy định giá tính lệ phí trước bạ nhà thì giá
chuyền nhượng căn cứ vào quy định của Bộ Xây dựng về phân loại nhà, về tiêu chuẩn, định mức
xây dựng cơ bản, về giá trị còn lại thực tế của công trình trên đất.

Đối với công trình xây dựng hình thành trong tương lai thì được xác định căn cứ vào tỷ lệ góp
vốn trên tổng giá trị hợp đồng nhân (x) với giá tính lệ phí trước bạ công trình xây dựng do Uỷ
ban nhân dân cap tỉnh quy định. Trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chưa có quy định về đơn
giá thì áp dụng theo suất vốn đầu tư xây dựng công trình do Bộ Xây dựng công bố, đang áp
dụng tại thời điểm chuyển nhượng.

b.2) Giá vốn

Giá vốn được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng chuyển nhượng tại thời điểm mua. Đối
với các trường hợp bat động sản không có nguồn gốc từ nhận chuyển nhượng thì giá vốn căn cứ
vào chứng từ chứng minh thực hiện nghĩa vụ tài chính với Nhà nước tại thời điểm được cấp Giấy
chứng nhận quyền sử dung dat, quyên sở hữu nhà ở va tai sản khác gan liên với dat.

.3) Chi phí hợp lý liên quan

Chỉ phí hợp lý liên quan được trừ khi xác định thu nhập từ chuyển quyền sử dụng dat là các

hoản chi phí thực tê phát sinh có liên quan đến hoạt động chuyên nhượng, có hoá đơn, chứng từ

ợp pháp, bao gồm:

.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử dụng đất người
chuyên nhượng đã nộp ngân sách Nhà nước.

.3.2) Chi phi cải tạo đất, san lap mặt bằng.

.3.3) Chi phí xây dựng, cải tạo, nâng cấp, sửa chữa kết cầu hạ tầng và công trình kiến trúc trên
đất.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 53 ---
b.3.4) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyển nhượng bat động sản như: chi phí dé
làm các thủ tục pháp lý cho việc chuyên nhượng, chi phí thuê đo đạc.

c) Thu nhập tính thuế từ chuyền quyền sở hữu nhà ở, ké cả nhà ở hình thành trong tương lai.

Thu nhập tính thuế từ chuyển quyền sở hữu nhà ở được xác định bằng giá bán trừ (-) giá mua và
các chi phí hợp lý liên quan.

c.1) Giá bán

Giá bán là giá thực tế chuyển nhượng được xác định theo giá thị trường và được ghi trên hợp
đông chuyên nhượng.

Trường hợp giá chuyển nhượng nhà ghi trên hợp đồng chuyển nhượng thấp hơn giá tính lệ phí
trước bạ nhà do Uy ban nhân dân cap tỉnh quy định tai thời điểm chuyên nhượng hoặc trên hợp
đồng chuyên nhượng không ghi giá chuyên nhượng thì giá chuyên nhượng được xác định theo
giá tính lệ phí trước bạ do Uỷ ban nhân dân câp tỉnh quy định.

c.2) Giá mua

Giá mua được xác định căn cứ vào giá ghi trên hợp đồng mua. Đối với nhà ở không có nguồn
goc từ nhận chuyên nhượng, mua lại thì căn cứ vào chứng từ chứng minh thực hiện nghĩa vụ tài
chính với Nhà nước tại thời điểm được cap Giây chứng nhận quyên sử dụng dat, quyên sở hữu
nha ở và tài sản khác gan liên với dat.

c.3) Chi phí hợp lý liên quan

Chỉ phí hợp lý liên quan được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh của hoạt động chuyền
nhượng có hoá đơn, chứng từ hợp pháp, bao gôm:

c.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật liên quan đến cấp quyền sử dụng nhà
người chuyên nhượng đã nộp ngân sách.

c.3.2) Chi phí sửa chữa, cải tạo, nâng cấp nhà.
e.3.3) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyền nhượng.
d) Thu nhập tính thuế từ chuyên nhượng quyền thuê dat, thuê mặt nước

Thu nhập tính thuế từ chuyển nhượng quyền thuê dat, thuê mặt nước được xác định bằng giá cho
thuê lại trừ (-) giá thuê và các chi phí liên quan.

d.1) Giá cho thuê lại

Giá cho thuê lại được xác định bằng giá thực tế ghi trên hợp đồng tai thời điểm chuyền nhượng
quyên thuê mặt đât, thuê mặt nước.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 54 ---
Trường hợp đơn giá cho thuê lại trên hợp đồng thấp hơn giá do Uy ban nhân dân tinh, thành phố
quy định tại thời điểm cho thuê lại thì giá cho thuê lại được xác định căn cứ theo bảng giá thuê
do Uy ban nhân dân tỉnh, thành phô quy định.

đ.2) Giá thuê

Giá thuê được xác định căn cứ vào hợp đồng thuê.

d.3) Chi phí hợp lý liên quan

Chi phí hợp lý liên quan được trừ là các khoản chi phí thực tế phát sinh từ hoạt động chuyền
nhượng quyên có hoá đơn, chứng từ hợp pháp, bao gôm:

d.3.1) Các loại phí, lệ phí theo quy định của pháp luật có liên quan đến quyền thuê dat, thuê mặt
nước mà người chuyên quyên đã nộp ngân sách Nhà nước;

d.3.2) Các chi phí cải tao đất, mặt nước;

d.3.3) Các chi phí khác liên quan trực tiếp đến việc chuyền quyền thuê dat, thuê mặt nước.

2) Thuế suất

Thuế suất đối với chuyển nhượng bat động sản là 25% trên thu nhập tính thuế.

Trường hợp người nộp thuế không xác định hoặc không có hồ sơ để xác định giá vốn hoặc giá
mua hoặc giá thuê và chứng từ hợp pháp xác định các chi phí liên quan làm cơ sở xác định thu
nhập tính thuế thì áp dụng thuế suất 2% trên giá chuyển nhượng hoặc giá bán hoặc giá cho thuê
lại.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với chuyển nhượng bat động sản là thời điểm cá nhân
làm thủ tục chuyên nhượng bât động sản theo quy định của pháp luật.

4. Cách tính thuế

a) Trường hợp xác định được thu nhập tính thuế, thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ
chuyên nhượng bât động sản được xác định như sau:

Thuế thu nhập cá nhân phải _ Thu nhập tính Thuế suất

nộp 5 thuế 25%

b) Trường hợp người nộp thuế không xác định hoặc không có hồ sơ để xác định giá vốn hoặc giá
mua hoặc giá thuê và chứng từ hợp pháp xác định liên quan của hoạt động chuyên nhượng bât
động sản làm cơ sở xác định thu nhập tính thuê thì thuê thu nhập cá nhân được xác định như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 55 ---
Thuế thu nhập cánhân _ — Giá chuyển x Thuế suất

phải nộp 7 nhượng 2%
c) Trường hợp chuyền nhượng bat sản là đồng sở hữu thì nghĩa vụ thuế được xác định riêng cho
từng người nộp thuế theo tỷ lệ sở hữu bat động sản. Căn cứ xác định tỷ lệ sở hữu là tài liệu hợp
pháp như: thoả thuận góp vén ban đầu, di chúc hoặc quyết định phân chia của toà án,... Trường
hợp không có tài liệu hợp pháp thì nghĩa vụ thuế của từng người nộp thuế được xác định theo tỷ
lệ bình quân.

Điều 13. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ bản quyền

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ tiền bản quyền là thu nhập tính thuế và thuế suất.

1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ tiền bản quyền là phan thu nhập vượt trên 10 triệu đồng theo hợp đồng
chuyền nhượng, không phụ thuộc vào số lân thanh toán hoặc số lần nhận tiền mà người nộp thuế

nhận được khi chuyền giao, chuyền quyền sử dụng các đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ,
chuyền giao công nghệ.

Trường hợp cùng là một đối tượng của quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ nhưng hợp
đồng chuyên giao, chuyển quyên sử dụng thực hiện làm nhiều hợp đông với cùng một đối tượng
sử dụng thì thu nhập tính thuê là phan thu nhập vượt trên 10 triệu đồng tính trên tong các hợp
đồng chuyển giao, chuyển quyền sử dụng

Trường hợp đối tượng chuyền giao, chuyên quyền là đồng sở hữu thi thu nhập tính thuế được
phân chia cho từng cá nhân sở hữu. Tỷ lệ phân chia được căn cứ theo giấy chứng nhận quyền sở
hữu hoặc quyền sử dụng của cơ quan Nhà nước có thầm quyền.

2. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ bản quyền áp dụng theo Biểu thuế toàn
phần với thuế suất là 5%.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế
Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ bản quyền là thời điểm trả tiền bản quyền.

4. Cách tính thuế

Thuế thunhậpcánhn _ Thunhập  _ thuế suất

phải nộp tính thuế 5%.
Điều 14. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại

Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại là thu nhập tính thuế và thuế
suat.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 56 ---
1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ nhượng quyền thương mại là phần thu nhập vượt trên 10 triệu | đồng theo
ợp đồng nhượng quyên thương mại, không phụ thuộc vào số lần thanh toán hoặc số lần nhận
tiền mà người nộp thuế nhận được.

Trường hợp cùng là một đối tượng của quyền thương mại nhưng việc chuyển nhượng thực hiện
thành nhiều hợp đồng thì thu nhập tính thuế là phần vượt trên 10 triệu đồng tính trên tổng các
op đồng nhượng quyền thương mại.

2. Thuế suất

Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại áp dụng theo
Biêu thuê toàn phân là 5%.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ nhượng quyền thương mại là thời điểm thanh toán tiền
nhượng quyên thương mại giữa bên nhận quyên thương mại và bên nhượng quyên thương mại.

4. Cách tính thuế

Thuế thu nhập cá nhân — Thu nhập tính x Thuế suất 5%
phải nộp thuế >

Điều 15. Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng là thu nhập tính thuế và thuế suất.
1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ trũng thưởng là phần giá trị giải thưởng vượt trên 10 triệu đồng mà người
nộp thuê nhận được theo từng lần trúng thưởng không phụ thuộc vào số lần nhận tiền thưởng.

Trường hợp một giải thưởng nhưng có nhiều người trúng giải thì thu nhập tính thuế được phân
chia cho từng người nhận giải thưởng. Người được trúng giải phải xuất trình các căn cứ pháp lý
chứng minh. Trường hợp không có căn cứ pháp lý chứng minh thì thu nhập trúng thưởng tính
cho một cá nhân. Trường hợp cá nhân trúng nhiều giải thưởng trong một cuộc chơi thì thu nhập
tính thuế được tính trên tổng giá trị của các giải thưởng.

Thu nhập tính thuế đối với một số trò chơi có thưởng, cụ thể như sau:

a) Đối với trúng thưởng xổ số là toàn bộ giá trị tiền thưởng vượt trên 10 triệu đồng trên một (01)
vé x6 sô nhận được trong một đợt quay thưởng chưa trừ bat cứ một khoản chi phí nào.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 57 ---
b) Đối với trúng thưởng khuyến mai bằng hiện vật là giá trị của sản phẩm khuyến mai vượt trên
10 triệu đông được quy đôi thành tiên theo giá thị trường tại thời diém nhận thưởng chưa trừ bat
cứ một khoản chi phí nào.

c) Đối với trúng thưởng trong các hình thức cá cược, đặt cược, casino, trang thưởng trong các
hình thức trò chơi tại Điêm vui chơi giải trí có thưởng:

e.1) Đối với trúng thưởng trong các hình thức cá cược, đặt cược là toàn bộ giá trị giải thưởng
vượt trên 10 triệu đông mà người tham gia nhận được chưa trừ bat cứ một khoản chi phí nao.

c.2) Đối với trúng thưởng trong các casino, trúng thưởng trong các hình thức trò chơi tại Diem
vui chơi giải trí có thưởng là phân giá trị vượt trên 10 triệu dong mà cá nhân nhận được từ trúng
thưởng trong một cuộc chơi, cụ thê như sau:

c.2.1) Thu nhập từ trúng thưởng trong một cuộc chơi là chênh lệch giữa số tiền mặt người chơi
nhận lai (cash out) trừ đi so tiên mặt đã chi ra (cash in) trong một cuộc chơi.

Trường hợp thu nhập từ trúng thưởng là ngoại tệ thì phải quy đổi ra đồng Việt Nam theo tỷ giá
ngoại tệ do Ngân hàng Nhà nước công bồ có hiệu lực tại thời điểm phát sinh thu nhập.

c.2.2) Cách xác định số tiền mặt nhận lại và số tiền mặt đã chỉ ra trong một cuộc chơi như sau:

e.2.2.1) Đối với hình thức chơi bằng đồng tiền quy ước (đồng chíp, đồng chíp trung gian và đồng
xéng theo Quy chê quan lý tài chính đôi với hoạt động kinh doanh trò chơi có thưởng của Bộ Tài
chính):

e.2.2.1.1) Số tiền mặt người chơi nhận lại (cash out) trong một cuộc chơi là tổng giá trị các lần
người chơi đổi đồng chip/xéng lấy tiền mặt trong suốt một cuộc chơi.

c.2.2.1.2) Số tiền mặt đã chi ra (cash in) trong một cuộc choi là tổng giá trị các lần người chơi
đôi tiên mặt lay đông chip/xéng trong suôt một cuộc chơi.

Căn cứ xác định số tiền mặt nhận lại và số tiền mặt đã chỉ ra trong một cuộc chơi là hoá đơn đôi
tiền cho khách (theo mẫu kèm theo Quy chế quản lý tài chính đối với hoạt động kinh doanh trò

chơi có thưởng của Bộ Tài chính) và các hoá đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật kê toán
hiện hành.

Ví dụ 13: Ông M từ lúc vào cho đến lúc ra khỏi Điểm vui chơi giải trí có thưởng đã thực hiện 3
lần đồi tiền mặt lấy đồng chip, tổng giá trị của cả 3 lần là 500 USD và thực hiện 2 lần đổi đồng
chíp lấy tiền mặt, tông giá trị cả 2 lần đổi là 700 USD. Căn cứ các lần đổi tiền thì thu nhập từ
trúng thưởng và thu nhập tính thuế của Ông A được xác định như sau :

- Thu nhập từ trúng thưởng = 700 USD - 500 USD = 200 USD.

- Thu nhập tính thuế = 200 USD x tỷ giá USD/VND - 10 triệu đồng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 58 ---
e.2.2.2) Đối với hình thức chơi với máy chơi tự động bằng tiền mặt:

c.2.2.2.1) Số tiền mặt người chơi nhận lại trong một cuộc chơi là tổng giá trị số tiền rút khỏi máy
chơi (Cash out) khi kết thúc một cuộc chơi trừ đi phân giải thưởng tích luỹ (nêu có).

c.2.2.2.2) Số tiền mặt đã chi ra trong một cuộc chơi là tổng giá trị các lần nạp tiền mặt vào máy
chơi (Key in/Cash in) trong suôt một cuộc chơi.

Riêng đối với hình thức trúng thưởng từ giải thưởng tích luỹ (jackpot), các giải thưởng định ky
cho khách may mãn và các hình thức tương tự khác thì thu nhập từ trúng thưởng là toàn bộ giá
trị giải thưởng chưa trừ bât cứ một khoản chi phí nào khác.

Ví dụ 14: Ong N chơi trực tiếp với máy chơi tự động dùng tiền mặt. Trong một cuộc chơi Ông N
đã thực hiện 2 lần nạp tiền (Key in), tổng giá trị các lần nạp tiền (Key in) là 300 USD. Khi kết
thúc cuộc chơi Ông N rút toàn bộ số tiền còn lại khỏi máy chơi (Cash out), tổng số tiền mặt còn
lại (Cash out) là 1.500 USD. Trong cuộc chơi đó ông N còn trúng thêm phần thưởng từ giả
thưởng tích luỹ (jackpot) là 1.000 USD (Giá trị giải thưởng jackpot đã được cộng don trong số
tiền Cash out). Căn cứ sô ién nap vào va số tiền rút ra thi thu nhập từ trang thưởng và thu nhập
tính thuế của Ông N bao gồm 02 khoản như sau:

- Thu nhập trúng thưởng từ giải thưởng tích luỹ (jackpot) của Ông B là toàn bộ giá trị giải
thưởng tích luỹ (Jackpot) :

+ Thu nhập từ trúng thưởng = 1000 USD

+ Thu nhập tính thuế = 1000USD x tỷ giá USD/VND - 10 triệu đồng.

- Thu nhập trúng thưởng từ cuộc chơi với máy chơi tự động của Ông B là:
+ Thu nhập từ trúng thưởng :

= 1500 USD - 1000 USD - 300 USD = 200 USD.

+ Thu nhập tính thuế :
= 200 USD x ty giá USD/VND - 10 triệu đồng.

e.2.3) Trường hợp tổ chức trả thưởng trò chơi điện tử có thưởng, casino không xác định được thu
nhập chịu thuế của cá nhân trúng thưởng để khấu trừ thuế theo hướng dẫn tại điểm c.2, khoản 1,
Điều nay thì thực hiện nộp thuế thay cho các cá nhân trúng thưởng theo mức ấn định trên tổng số
tiền trả lại cho người chơi (cash out). Tổ chức trả thưởng trò chơi điện tử có thưởng, casino nều
áp dụng nộp thuế thu nhập cá nhân theo mức an định phải đăng ký với cơ quan thuế và điều
chỉnh lại cơ cấu trả thưởng cho khách là thu nhập sau thuế dé niêm yết công khai tại điểm vui
chơi giải trí có thưởng. Mức thuế ấn định thực hiện theo hướng dẫn riêng của Bộ Tài chính.

c.2.4) “Một cuộc chơi” được xác định như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 59 ---
- Đối với hình thức chơi bằng đồng tiền quy ước, cuộc choi được bắt đầu khi người choi vào
Điêm vui chơi giải trí có thưởng và két thúc khi người chơi đó ra khỏi Điêm vui chơi giải trí có
thưởng.

- Đối với hình thức chơi với máy chơi tự động bằng tiền mặt thì cuộc chơi được bắt đầu khi
người choi nạp tiên vào máy chơi (Key in/Cash in) và kêt thúc khi người chơi rút tiên khỏi may
chơi (Cash out).

- Đối với trúng thưởng từ giải thưởng tích luỹ (jackpot), các giải thưởng định ky cho khách choi
may mắn và các hình thức tương tự khác mỗi lần trúng thưởng được coi là một cuộc chơi riêng
biệt.

d) Đối với trang thưởng từ các trò chơi, cuộc thi có thưởng được tính theo từng lần lĩnh thưởng.
Giá trị tiên thưởng băng toàn bộ sô tiên thưởng vượt trên 10 triệu đông mà người chơi nhận được

chưa trừ bat cứ một khoản chỉ phí nao.

2. Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng áp dụng theo Biểu thuế toàn
phan với thuế suất là 10%.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng là thời điểm tổ chức, cá
nhân trả thưởng cho người trúng thưởng.

4. Cách tính thuế:

Thuế thu nhập cá nhân phải = Thunhậptính x Thuế suất
nộp thuế 10%

Điều 16. Căn cứ tính thuế từ thừa kế, quà tặng
Căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ thừa kế, qua tặng là thu nhập tính thuế và thuế suất.

1. Thu nhập tính thuế

Thu nhập tính thuế từ nhận thừa kế, quả tặng là phần giá trị tài sản nhận thừa kế, quà tặng vượt
trên 10 triệu đồng mỗi lần nhận. Giá tri tài sản nhận thừa kế, qua tặng được xác định đối với
từng trường hợp, cụ thê như sau:

a) Đối với thừa kế, qua tặng là chứng khoán: giá trị tài sản nhận thừa kế là giá trị chứng khoán tại
thời điêm đăng ký chuyên quyên sở hữu, cụ thê như sau:

a.1) Đối với chứng khoán giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán: giá trị của chứng khoán
được căn cứ vào giá tham chiêu trên Sở giao dịch chứng khoán tại thời diém đăng ký quyên sở
hữu chứng khoán.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 60 ---
a.2) Đối VỚI chứng khoán không thuộc trường hợp trên: giá trị của chứng khoán được căn
cứ vào giá trị số sách kế toán của công ty phát hành loại chứng khoán đó tại thời điêm gần nhất
trước thời điểm đăng ký quyền sở hữu chứng khoán.

b) Đối với thừa kế, quà tặng là vốn góp trong các tổ chức kinh tế, cơ sở kinh doanh: thu
nhập dé tính thuế là giá trị của phần vốn góp được xác định căn cứ vào giá trị số sách kế toán của
công ty tại thời điểm gần nhất trước thời điểm đăng ký quyền sở hữu phan vốn góp.

c) Đối với tài sản thừa kế, qua tặng là bat động sản: giá trị bất động sản được xác định như sau:

c.1) Đối với bat động sản là giá trị quyền sử dụng dat thi phan giá trị quyền sử dung đất được xác
định căn cứ vào Bảng giá dat do Uy ban nhân dân cap tỉnh quy định tại thời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyên sử dụng bât động sản.

e.2) Đối với bất động sản là nhà và công trình kiến trúc trên đất thì giá tri bat động sản được xác
định căn cứ vào quy định của cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền về phân loại giá trị nhà;
quy định tiêu chuẩn, định mức xây dựng cơ bản do cơ quan quản lý Nhà nước có thẩm quyền
ban hành; giá trị còn lại của nhà, công trình kiến trúc tại thời điểm làm thủ tục đăng ký quyền sở
hữu.

Trường hợp không xác định được theo quy định trên thì căn cứ vào giá tính lệ phí trước bạ do Uỷ
ban nhân dân cap tỉnh quy định.

d) Đối với thừa kế, qua tặng là các tài sản khác phải đăng ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng
với cơ quan quản lý Nhà nước: giá trị tài sản được xác định trên cơ sở bảng giá tính lệ phí trước
bạ do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng ký quyên sở
hữu, quyền sử dụng tài sản thừa kế, quả tặng.

2. Thuế suất: Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thừa kế, quà tặng được áp dụng theo Biểu
thuế toàn phần với thuế suất là 10%.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

Thời điểm xác định thu nhập tính thuế từ thừa kế, quà tặng là thời điểm cá nhân làm thủ tục đăng
ký quyên sở hữu, quyên sử dụng tài sản thừa kê, quà tặng.

4. Cách tính số thuế phải nộp

Thuế thu nhập cá nhân =_ Thunhậptính x Thuế suất
phải nộp thuế 10%

Chương 3.

Điều 17. Đối với thu nhập từ kinh doanh


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 61 ---
Thué thu nhap ca nhan đối với thu nhập từ kinh doanh của cá nhân không cư trú được xác định
băng doanh thu từ hoạt động sản xuât, kinh doanh nhân (*) với thuê suat.

1. Doanh thu:
Doanh thu từ hoạt động kinh doanh của cá nhân không cư trú được xác định như doanh thu làm
căn cứ tính thuế từ hoạt động kinh doanh của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 8
Thông tư này.

2. Thuế suất

Thuế suất thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ kinh doanh của cá nhân không cư trú quy
định đôi với từng lĩnh vực, ngành nghé sản xuât, kinh doanh như sau:

a) 1% đối với hoạt động kinh doanh hàng hoá.

b) 5% đối với hoạt động kinh doanh dịch vụ.

c) 2% đối với hoạt động sản xuất, xây dựng, vận tải và hoạt động kinh doanh khác.

Trường hợp cá nhân không cư trú có doanh thu từ nhiều lĩnh vực, ngành nghề sản xuất, kinh l
doanh khác nhau nhưng không tách riêng được doanh thu của từng lĩnh vực, ngành nghề thì thuê
suat thuê thu nhập cá nhân được áp dung theo mức thuê suat cao nhat đôi với lĩnh vực, ngành
nghê thực tê hoạt động trên toàn bộ doanh thu.

Điều 18. Đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công

1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân không cư trú
được xác định băng thu nhập chịu thuê từ

2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công của cá nhân không cư trú

Việc xác định thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công tại Việt Nam trong
trường hợp cá nhân không cư trú làm việc đồng thời ở Việt Nam và
thực hiện theo công thức sau:

Số ngày làm việc cho công

Tổng thu việc tai Viet Nam Thu nhập từ tiền _ Thu nhập chịu thuế
nhập phát —— = lương, tiên công khác (trước thuê)
sinh tại Việt Tổng số ngày là " toàn cầu (trước phát sinh tại Việt
Nam g sô ngày làm việc trong thuế) Nam

năm


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 62 ---
Trong đó: Tổng số ngày làm việc trong năm được tinh theo chế độ quy định tại Bộ Luật Lao
động của Việt Nam.

Tổng thu nhập Số ngày có mặt ở Ta... Thu nhập chịu thuế
phát sinh tại = — MệNam  _ ng, "en CONE + khác (trước thuế) phát
:A toàn cau (trước
'Việt Nam

365 ngày thuế) sinh tại Việt Nam

Thu nhập chịu thuế khác (trước thuế) phát sinh tại Việt Nam tại điểm a, b nêu trên là các khoản
lợi ích khác băng tiên hoặc không băng tiên mà người lao động được hưởng ngoài tiên lương,
tiên công do người sử dụng lao động trả hoặc trả hộ cho người lao động.

Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ đầu tư vốn của cá nhân không ew trú được xác định
băng tông thu nhập tính thuê mà cá nhân không cư trú nhận được từ việc đâu tư vôn vào tô chức,
cá nhân tại Việt Nam nhân (x) với thuê suât 5%.

Thu nhập tính thuế, thời điểm xác định thu nhập tính thuế thu nhập cá nhân từ đầu tư vốn của cá
nhân không cư trú được xác định như đối với thu nhập tính thuế, thời điểm xác định thu nhập
tính thuế thu nhập cá nhân từ đầu tư vốn của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, khoản 3,
Điều 10 Thông tư này.

Điều 20. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn

1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn của cá nhân không cư trú được
xác định bằng tổng số tiền mà cá nhân không cư trú nhận được từ việc chuyền nhượng phần vốn
tại các tổ chức, cá nhân Việt Nam nhân (x) với thuế suất 0,1%, không phân biệt việc chuyên
nhượng được thực hiện tại Việt Nam hay tại nước ngoài.

Tổng số tiền mà cá nhân không cư trú nhận được từ việc chuyên nhượng phan vốn tại các tổ
chức, cá nhân Việt Nam là giá chuyên nhượng vôn

2. Giá chuyền nhượng đối với từng trường hợp cụ thể được xác định như sau:

a. Trường hợp chuyền nhượng phần vốn góp thì giá chuyên nhượng được xác định như đối với
cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại điểm a.1, khoản 1, Điêu 11 Thông tư này.

b. Trường hợp chuyển nhượng chứng khoán thì giá chuyển nhượng được xác định như đối với cá
nhân cư trú theo hướng dan tại diém a.1, khoản 2, Điêu 11 Thông tư này.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 63 ---
a) Đối với thu nhap từ chuyền nhượng vốn góp của cá nhân không cư trú là thời điểm hop đồng
chuyền nhượng vốn góp có hiệu lực.

) Đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán của cá nhân không cư trú được xác định như
lối với cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại điểm c, khoản 2, Điều 11 Thông tư này.

Điều 21. Đối với thu nhập từ chuyển nhượng bắt động sản

. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyển nhượng bắt động sản tại Việt Nam của cá
nhân không cư trú được xác định bang giá chuyên nhượng bat động sản nhân (x) với thuê suât
2%.

Giá chuyển nhượng bất động sản của cá nhân không cư trú là toàn bộ số tiền mà cá nhân nhận
ược từ việc chuyên nhượng bât động sản không trừ bât kỳ khoản chi phí nào kê cả giá vôn.

2. Giá chuyền nhượng bat động sản của cá nhân không cư trú trong từng trường hợp cụ thể được
xác định như xác định giá c uyễn nhượng bất động sản của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại
iém a.1, b.1, c.1, d.1, khoản 1, Điều 12 Thông tư này.

3. Thời điểm xác định thu nhập từ chuyên nhượng bất động sản là thời điểm cá nhân không cư
trú làm thủ tục chuyên nhượng bât động sản theo quy định của pháp luật.

Điều 22. Đối với thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại

1. Thuế đối với thu nhập từ bản quyền

a) Thuế đối với thu nhập từ bản quyền của cá nhân không cư trú được xác định bằng phần thu
nhập vượt trên 10 triệu đông theo từng hợp đông chuyên giao, chuyên quyên sử dụng các đôi
tượng quyên sở hữu trí tuệ, chuyên giao công nghệ tại Việt Nam nhân với thuê suât 5%.

Thu nhập từ bản quyền được xác định theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 13 Thông tư này.

b) Thời điểm xác định thu nhập từ bản quyền là thời điểm tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ
chuyên bản quyền cho người nộp thuê là cá nhân không cư trú.

2. Thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại
a) Thuế đối với thu nhập từ nhượng quyền thương mại của cá nhân không cư trú được xác định
băng phan thu nhập vượt trên 10 triệu dong theo từng hợp đồng nhượng quyên thương mại tại

Việt Nam nhân với thuế suất 5%.

Thu nhập từ nhượng quyền thương mại được xác định theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 14
Thông tư này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 64 ---
b) Thời điểm xác định thu nhập tinh thuế từ nhượng quyền thương mại là thời điểm thanh toán
tiên nhượng quyên thương mại giữa bên nhận quyên thương mại và bên nhượng quyên thương
mại.

Điều 23. Đối với thu nhập từ trúng thưởng, thừa kế, quà tặng

1. Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ trúng thưởng, thừa kế, quả tặng của cá nhân không
cư trú được xác định bằng thu nhập tính thuế theo hướng dan tại khoản 2, Điều này nhân (x) với
thuế suất 10%.

2. Thu nhập tính thuế

a) Thu nhập tính thuế từ trúng thưởng của cá nhân không cư trú là phần giá trị giải thưởng vượt
trên 10 triệu đông theo từng lân trúng thưởng tại Việt Nam.

Thu nhập từ trúng thưởng của cá nhân không cư trú được xác định như đối với cá nhân cư trú
theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 15 Thông tư này.

b) Thu nhập chịu thuế từ nhận thừa kế, quả tặng của cá nhân không cư trú là phần giá trị tài sản
thừa kê, quả tặng vượt trên 10 triệu đông theo từng lân phát sinh thu nhập nhận được tại Việt

Nam.

Thu nhập từ nhận thừa kế, quả tặng của cá nhân không cư trú được xác định như đối với cá nhân
cư trú theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 16 Thông tư này.

3. Thời điểm xác định thu nhập tính thuế

a) Đối với thu nhập từ trúng thưởng: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm tổ chức,
cá nhân ở Việt Nam trả tiên thưởng cho cá nhân không cư trú.

b) Đối với thu nhập từ thừa kế: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân làm
thủ tục đăng ký quyên sở hữu hoặc quyên sử dụng tài sản tại Việt Nam.

c) Đối với thu nhập từ nhận quà tặng: thời điểm xác định thu nhập tính thuế là thời điểm cá nhân
làm thủ tục đăng ký quyên sở hữu hoặc quyên sử dụng tài sản tại Việt Nam.

Chương 4.

DANG KY THUÉ, KHAU TRỪ THUE, KHAI THUÉ, QUYET TOÁN THUÉ, HOÀN
THUÊ

Điều 24. Đăng ký thuế

1. Đối tượng phải đăng ký thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 65 ---
Theo quy định tại Điều 27 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP thì đối tượng phải đăng ky thuế thu
nhập cá nhân bao gôm:

a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập bao gồm:

a.1) Các tổ chức, cá nhân kinh doanh ké cả các chỉ nhánh, đơn vị phụ thuộc, đơn vị trực thuộc
hạch toán riêng và có tư cách pháp nhân riêng.

a.2) Các cơ quan quản lý hành chính nhà nước các cấp.

a.3) Các tổ chức chính trị, tổ chức chính trị xã hội, tổ chức xã hội nghề nghiệp.

a.4) Các đơn vị sự nghiệp.

a.5) Các tổ chức quốc

tế và tổ chức nước ngoài.

a.6) Các Ban quan lý dự án, Văn phòng đại điện của các tổ chức nước ngoài.

a.7) Các tô chức, cá nl

.L) Cá nhân có thu ni
nhân, hộ gia đình sản

.2) Cá nhân có thu n
thâu nước ngoài, Nhà

.4) Cá nhân có thu ni

ân trả thu nhập khác.

) Cá nhân có thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân, bao gồm:

ập từ sản xuất, kinh doanh bao gồm cả cá nhân hành nghề độc lập; cá
xuất nông nghiệp không thuộc đối tượng miễn thuế thu nhập cá nhân. Cá

nhân có thu nhập từ sản xuất, kinh doanh thực hiện đăng ký thuế thu nhập cá nhân đồng thời với
việc đăng ký các loại thuê khác.

ập từ tiền lương, tiền công kể cả cá nhân nước ngoài làm việc cho Nhà
thâu phụ nước ngoài tại Việt Nam.

.3) Cá nhân chuyển nhượng bat động san.

ập chịu thuế khác (nếu có yêu cầu).

c. Người phụ thuộc được giảm trừ gia cảnh.

Các trường hợp đăng
được cap mã so thuê tỉ

ý thuế nêu tại điểm a, b và c, khoản 1, Điều này, nếu đã đăng ký thuế và
ì không phải đăng ký mới. Cá nhân có nhiều khoản thu nhập chịu thuế thu

nhập cá nhân thì chỉ đăng ký thuế một lần. Mã số thuế được sử dụng chung để khai thuế đối với

tat cả các khoản thu ni

2. Hồ sơ đăng ký thuế

ập.

Thủ tục, hồ sơ đăng ký thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.

3. Địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 66 ---
a) Địa điểm nộp hồ so đăng ký thuế thực hiện theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế.
) Địa điểm nộp hồ sơ đăng ký thuế đối với một số trường hợp cụ thé:

.1) Cá nhân có thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công nộp hồ sơ đăng ký thuế cho tô chức,
cá nhân trả thu nhập hoặc cơ quan thuế trực tiếp quản lý tô chức, cá nhân trả thu nhập. Tổ chức,
cá nhân trả thu nhập có trách nhiệm tổng hợp tờ khai đăng ký thuế của cá nhân và nộp cho cơ
quan thuế trực tiếp quản lý.

.2) Cá nhân có nhiều nguồn thu nhập: từ kinh doanh, từ tiền lương, tiền công, từ các khoản thu
nhập chịu thuê khác được lựa chọn địa điêm nộp hô sơ đăng ký thuê tại cơ quan, đơn vị trả thu
nhập hoặc tại Chi cục Thuê nơi kinh doanh.

.3) Cá nhân có thu nhập chịu thuế khác có thể nộp hồ sơ đăng ký thuế tại bat kỳ co quan thuế
nào.

4. Đăng ký thuế đối với một số trường hợp cụ thẻ:

a) Đối với nhóm cá nhân kinh doanh thì người đại diện của nhóm cá nhân kinh doanh thực hiện
đăng ký thuế theo hướng dẫn đối với cá nhân kinh doanh dé được cấp mã số thuế cho bản thân.
Mã số thuế của người đại diện của nhóm cá nhân kinh doanh được sử dụng để khai, nộp thuế giá
tri gia tang, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế môn bai,... chung cho cả nhóm và khai thuế thu nhập cá
nhân cho bản thân người đại diện. Những cá nhân góp vốn khác trong nhóm đều phải thực hiện
đăng ký thuế để được cấp mã số thuế riêng như đối với cá nhân kinh doanh.

b) Đối với cá nhân chuyền nhượng bắt động sản chưa có mã sé thuế thì co quan thuế tự động cấp
mã sô thuê cho cá nhân căn cw trên thông tin cá nhân tai Hồ sơ chuyên nhượng bat động san.

c) Đối với cá nhân là người phụ thuộc và người nộp thuế có kê khai giảm trừ gia cảnh nếu chưa
có mã số thuế thì cơ quan thuế tự động cấp mã số thuế cho người phụ thuộc căn cứ trên thông tin
của người phụ thuộc tại Tờ khai đăng ký giảm trừ gia cảnh (theo mẫu ban hành kèm theo văn
ban hướng dẫn về quản lý thuế) của người nộp thuê.

1. Khấu trừ thuế

Khấu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tính trừ số thuế phải nộp vào thu
nhập của người nộp thuê trước khi trả thu nhập, cụ thê như sau:

a) Thu nhập của cá nhân không cư trú
Tổ chức, cá nhân trả các khoản thu nhập chịu thuế cho cá nhân không cư trú có trách nhiệm khấu

trừ thuế thu nhập cá nhân trước khi trả thu nhập. Số thuế phải khấu trừ được xác định theo hướng
dẫn tại Chương III (từ Điều 17 đến Điều 23) Thông tư này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 67 ---
b) Thu nhập từ tiền lương, tiền công

b.1) Đối với cá nhân cư trú ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên thì tổ chức, cá nhân trả
thu nhập thực hiện khâu trừ thuê theo Biêu thuê luỹ tiên từng phân, kê cả trường hợp cá nhân ký
hợp đông từ ba (03) tháng trở lên tại nhiêu nơi.

.3) Đối với cá nhân là người nước ngoài vào làm việc tại Việt Nam thì tổ chức, cá nhân trả thu
nhập căn cứ vào thời gian làm việc tại Việt Nam của người nộp thuế ghi trên Hợp đồng hoặc văn
an cử sang làm việc tại Việt Nam dé tạm khấu trừ thuế theo Biểu lũy tiến từng phan (đối với cá
nhân có thời gian làm việc tại Việt Nam từ 183 ngày trong năm tính thuế) hoặc theo Biểu thuế
toàn phan (đối với cá nhân có thời gian làm việc tại Việt Nam dưới 183 ngày trong năm tính
thuế).

-4) Doanh nghiệp bảo hiểm, công ty quản lý Quỹ hưu trí tự nguyện có trách nhiệm khấu trừ
thuế thu nhập cá nhân đối với tiền tích lũy mua bảo hiểm không bắt buộc, tiền tích lũy đóng quỹ
ưu trí tự nguyện theo hướng dẫn tại khoản 6, Điều 7 Thông tư này.

.5) Số thuế phải khấu trừ đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân cư trú được xác
định theo hướng dân tại Điêu 7 Thông tư này; của cá nhân không cư trú được xác định theo Điêu
§ Thông tư này.

c) Thu nhập từ hoạt động dai lý bảo hiểm, dai lý xô só, bán hàng đa cấp

Công ty xổ số, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bán hàng đa cấp trả thu nhập cho cá nhân
làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, tham gia mạng lưới bán hang đa cap có trách nhiệm khấu trừ
thuế thu nhập cá nhân trước khi trả thu nhập cho cá nhân. Số thuế khấu trừ được xác định theo

hướng dẫn tại khoản 5, Điều 7 Thông tư này.

d) Thu nhập từ đầu tư vốn

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ đầu tư vốn theo hướng dẫn tại khoản 3, Điều 2 Thông tư này có
trách nhiệm khâu trừ thuê thu nhập cá nhân trước khi trả thu nhập cho cá nhân trừ trường hợp cá
nhân tự khai thuê theo hướng dẫn tại khoản 9, Điều 26 Thông tư này. Số thuế khẩu trừ được xác
định theo hướng dân tại Điêu 10 Thông tư này.

đ) Thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán

Moi trường hợp chuyển nhượng chứng khoán đều phải khấu trừ thuế theo thuế suất 0,1% trên giá
chuyên nhượng trước khi thanh toán cho người chuyên nhượng. Cụ thê việc khâu trừ thuê được

thực hiện như sau:

đ.1) Đối với chứng khoán giao dịch trên Sở Giao dịch chứng khoán:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 68 ---
1.1) Công ty chứng khoán, ngân hàng thương mai nơi cá nhân mở tài khoản lưu ky chứng
khoán có trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân theo thuế suất 0,1% trên giá chuyền
nhượng trước khi thanh toán tiền cho cá nhân. Số thuế khấu trừ được xác định như hướng dẫn tại
iém b.2, khoản 2, Điều 11 Thông tư này.

.1.2) Công ty quản lý quỹ nơi cá nhân ủy thác quản lý danh mục đầu tư chứng khoán có trách
nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng chứng khoán
của cá nhân ủy thác danh mục dau tư chứng khoán theo bảng phân bổ của công ty gửi ngân hàng
lưu ký mà công ty mở tài khoản lưu ký.

.2) Đối với chứng khoán chuyền nhượng không qua hệ thống giao dịch trên Sở Giao dịch chứng
khoán:

.2.1) Đối với chứng khoán của công ty đại chúng đã đăng ký chứng khoán tập trung tại Trung
tâm lưu ký chứng khoán:

Công ty chứng khoán, ngân hàng thương mại nơi cá nhân mở tài khoản lưu ký chứng khoán khấu
trừ thuê thu nhập cá nhân theo thuê suât 0,1% trên giá chuyên nhượng trước khi làm thủ tục
chuyên quyên sở hữu chứng khoán tại Trung tâm Lưu ký chứng khoán.

đ.2.2) Đối với chứng kị oán của công ty cổ phần chưa là công ty đại chúng nhưng tổ chức phát
hành chứng khoán ủy quyên cho công ty chứng khoán quản lý danh sách cỗ đông:

Công ty chứng khoán được uỷ quyền quản lý danh sách cổ đông khấu trừ thuế thu nhập cá nhân
theo thuế suất 0,1% trên giá chuyên nhượng trước khi làm thủ tục chuyên quyền sở hữu chứng
khoán.

Cá nhân chuyền nhượng chứng khoán phải xuất trình hợp đồng chuyển nhượng với Công ty
chứng khoán khi làm thủ tục chuyên quyên sở hữu chứng khoán.

e.Thu nhập từ chuyển nhượng vốn góp của cá nhân không cư trú

Tổ c ức, cá nhân nhận chuyển nhượng vốn góp của cá nhân không cư trú có trách nhiệm khấu
trừ thuế thu nhập cá nhân theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng vốn góp.

ø) Thu nhập từ trúng thưởng

Tổ chức trả tiền thưởng có trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân trước khi trả thưởng cho
cá nhân trúng thưởng. Số thuế khấu trừ được xác định theo hướng dẫn tại Điều 15 Thông tư này.

h) Thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ bản quyền, nhượng quyền thương mại có trách nhiệm khấu trừ
thuế thu nhập cá nhân trước khi trả thu nhập cho cá nhân. Số thuế khấu trừ được xác định bằng
phan thu nhập vượt trên 10 triệu đồng theo từng hợp đồng chuyền nhượng nhân (x) với thuế suất
5%. Trường hợp hợp đồng có giá trị lớn thanh toán làm nhiều lần thì lần đầu thanh toán, tổ chức,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 69 ---
cá nhân trả thu nhập trừ 10 triệu đồng khỏi giá trị thanh toán, số còn lại phải nhân với thuế suất
5% dé khâu trừ thuê. Các lân thanh toán sau sẽ khâu trừ thuê thu nhập tính trên tông sô tiên
thanh toán của từng lân.

ï) Khấu trừ thuế đối với một số trường hợp khác

Các tô chức, cá nhân trả tiền công, tiền thù lao, tiền chi khác cho cá nhân cư trú

đồng lao động (theo hướng dẫn tại điểm c, d, khoản 2, Điều 2 Thông tư này) hoặc ký hợp dong
lao động dưới ba (03) tháng có tổng mức trả thu nhập từ hai triệu (2.000.000) đồng/lần trở lên
thì phải khấu trừ thuế theo mức

Căn cứ vào cam kết của người nhận thu nhập, tổ chức trả thu nhập không khấu trừ thuế. Kết thúc
năm tính thuế, tổ chức trả thu nhập vẫn phải tổng hợp danh sách và thu nhập của những cá nhân
chưa đến mức khấu trừ thuế (vào mẫu ban hành kèm theo văn bản hướng dẫn về quản lý thuế) và
nộp cho cơ quan thuế. Cá nhân làm cam kết phải chịu trách nhiệm về bản cam kết của mình,
trường hợp phát hiện có sự gian lận sẽ bị xử lý theo quy định của Luật quản lý thuế.

Cá nhân làm cam kết theo hướng dẫn tại điểm này phải đăng ký thuế và có mã số thuế tại thời
điêm cam kết.

a) theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều
này phải cap chứng từ khâu trừ thuê theo yêu cầu của cá nhân bị khấu trừ. Trường hợp cá nhân
ủy quyền quyết toán thuế thì không cấp chứng từ khấu trừ.

b) Cấp chứng từ khấu trừ trong một số trường hợp cụ thể như sau:

b.1) Đối với cá nhân không ky hop đồng lao động hoặc ký hợp đồng lao động dưới ba (03)
tháng: cá nhân có quyên yêu cầu tô chức, cá nhân trả thu nhập cập chứng từ khấu trừ cho mỗi lần
khấu trừ thuế hoặc cấp một chứng từ khấu trừ cho nhiều lần khấu trừ thuế trong một kỳ tính thuế.

Ví dụ 15: Ông Q ký hợp đồng dich vụ với công ty X dé chăm sóc cây cảnh tại khuôn viên của
Công ty theo lịch một tháng một lần trong thời gian từ tháng 9/2013 đến tháng 4/2014. Thu nhập
của ông Q được Công ty thanh toán theo từng tháng với số tiền là 03 triệu đồng. Như vậy, trường
hợp này ông Q có thể yêu cầu Công ty cap chứng từ khấu trừ theo từng tháng hoặc cấp một
chứng từ phản ánh số thuế đã khấu trừ từ tháng 9 đến tháng 12/2013 và một chứng từ cho thời
gian từ tháng 01 đến tháng 04/2014.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 70 ---
b.2) Đối với cá nhân ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên: tổ chức, cá nhân trả thu nhập
chỉ câp cho cá nhân một chứng từ khâu trừ trong một kỳ tính thuê.

Ví dụ 16: Ông R ký hợp đồng lao động dai hạn (từ tháng 9/2013 đến tháng hết tháng 8/2014) VỚI
công ty Y. Trong trường hợp này, nêu ông R thuộc đối tượng phải quyết toán thuế trực tiếp với
cơ quan thuế và có yêu cầu Công ty cấp chứng từ khấu trừ thì Công ty sẽ thực hiện cấp 01 chứng
từ phản ánh số thuế đã khấu trừ từ tháng 9 đến hết tháng 12/2013 và 01 chứng từ cho thời gian từ
tháng 01 đến hết tháng 8/2014.

Điều 26. Khai thuế, quyết toán thuế

Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân và cá nhân có thu nhập
thuộc diện chịu thuê thu nhập cá nhân thực hiện khai thuê va quyết toán thuê theo hướng, dẫn về
thủ tục, hỗ sơ tại văn bản hướng dẫn về quản lý thuế. Nguyên tắc khai thuế đối với một số trường
hợp cụ thê:

. Khai thuế đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân.
a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập khấu trừ thuế thu nhập cá nhân khai thuế theo tháng hoặc quý.

Trường hợp trong tháng hoặc quý, t6 chức, cá nhân trả thu nhập không phát sinh khấu trừ thuế
thu nhập cá nhân thì không phải khai thuê.

b) Việc khai thuế theo tháng hoặc quý được xác định một lần kể từ tháng đầu tiên có phát sinh
khâu trừ thuê và áp dụng cho cả năm tính thuê, cụ thê như sau:

b.1) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập phát sinh số thuế khấu trừ trong tháng của ít nhất một loại tờ
khai thuê thu nhập cá nhân từ 50 triệu đông trở lên thì thực hiện khai thuê theo tháng, trừ trường,
hợp tô chức, cá nhân trả thu nhập thuộc diện khai thuê giá trị gia tăng theo quý.

b.2) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập không thuộc diện khai thuế theo tháng theo hướng dẫn nêu
trên thì thực hiện khai thuê theo quý.

e) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thuộc diện chịu thuế thu nhập cá nhân không phan biệt có phát
sinh khấu trừ thuế hay không phát sinh khấu trừ thuế có trách nhiệm khai quyết toán thuế thu
nhập cá nhân và quyết toán thuế thu nhập cá nhân thay cho các cá nhân có uỷ quyền.

2. Khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh

a) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế bao
gôm:

a.1) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công do các tổ chức quốc tế, Đại Sứ quan, -
Lãnh sự quán tại Việt Nam trả nhưng chưa thực hiện khâu trừ thuê thực hiện khai thuê trực tiếp
với cơ quan thuê theo quý.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 71 ---
a.2) Ca nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công do các tổ chức, cá nhân trả từ nước ngoài
thực hiện khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế theo quý.

) Cá nhân, nhóm cá nhân cư trú có thu nhập từ kinh doanh khai thuế trực tiếp với cơ quan thuế
ao gom:

. 1) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai là cá nhân, nhóm cá
nhân kinh doanh thực hiện đầy đủ chê độ kê toán, hóa đơn, chứng từ và cá nhân, nhóm cá nhân

inh doanh chỉ hạch toán được doanh thu, không hạch toán được chi phí thực hiện khai thuê theo
quý.

.2) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán là cá nhân kinh

doanh, nhóm cá nhân kinh doanh không thực hiện đúng quy định của pháp luật về kê toán, hoá —
đơn, chứng từ, không xác định được doanh thu, chi phí và thu nhập chịu thuê thực hiện khai thuê
theo năm.

.3) Cá nhân kinh doanh lưu động (buôn chuyến) khai thuế thu nhập cá nhân theo từng lần phát
sinh.

.4) Cá nhân kinh doanh sử dụng hóa đơn do cơ quan thuế bán lẻ theo từng số khai thuế thu nhập
cá nhân theo từng lân phát sinh đôi với doanh thu trên hóa đơn.

.5) Cá nhân không kinh doanh nhưng có phát sinh hoạt động bán hàng hóa, cung ứng dich vụ
cân có hóa đơn dé giao cho khách hàng khai thuê thu nhập cá nhân theo từng lan phát sinh.

.6) Cá nhân, nhóm cá nhân có thu nhập từ cho thuê nhà, quyền sử dụng đất, mặt nước, tải sản
‘hac khai thuê theo quý hoặc từng lan phát sinh.

c) Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh có trách nhiệm khai quyết
toán thuê nêu

c.1) Cá nhân có số thuế phải nộp nhỏ hơn số thuế đã tạm nộp mà không có yêu cầu hoàn thuế
hoặc bù trừ thuê vào kỳ sau.

c.2) Cá nhân, hộ kinh doanh chỉ có một nguồn thu nhập từ kinh doanh đã thực hiện nộp thuế theo
phương pháp khoán.

c.3) Cá nhân, hộ gia đình chỉ có thu nhập từ việc cho thuê nhà, cho thuê quyền sử dụng đất đã
thực hiện nộp thuê theo kê khai tại nơi có nhà, quyên sử dụng đât cho thuê.

c.4) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ ba (03) thang trở lên
tai một đơn vi mà có thêm thu nhập vãng lai ở các nơi khác bình quân tháng trong năm không,
quá 10 triệu đồng đã được đơn vi trả thu nhập khấu trừ thuế tại nguồn theo tỷ lệ 10% nếu không
có yêu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu nhập này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 72 ---
c.5) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên
tại một đơn vị mà có thêm thu nhập từ cho thuê nhà, cho thuê quyền sử dụng đất có doanh thu
bình quân tháng trong năm không quá 20 triệu đồng đã nộp thuế tại nơi có nhà cho thuê, có
quyền sử dụng đất cho thuê nếu không có yêu cầu thì không quyết toán thuế đối với phần thu
nhập này.

d) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ủy quyền cho té chức, cá nhân trả thu nhập quyết
toán thuê thay trong các trường hợp sau:

d.1) Cá nhân chỉ có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở
lên tại một don vị và thực tế đang làm việc ở đơn vị tại thời điểm uỷ quyền quyét toán, kế ca

trường hợp không làm việc đủ 12 tháng trong năm.

d.2) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên
và có thêm thu nhập khác theo hướng dẫn tại tiết c.4 và c.5, điểm c, khoản 2, Điều này.

đ) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập chỉ thực hiện quyết toán thuế thay cho cá nhân đối với phần thu
nhập từ tiên lương, tiên công mà cá nhân nhận được từ tô chức, cá nhân trả thu nhập.

e) Nguyên tắc khai thuế, quyết toán thuế đối với một số trường hợp như sau:

e.2) Cá nhân cư trú có thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tiền lương, tiền công trong trường
hợp số ngày có mặt tại Việt Nam tinh trong năm dương lịch dau tiên là dưới 183 ngày, nhưng
tính trong 12 tháng liên tục kê từ ngày đâu tiên có mặt tại Việt Nam là từ 183 ngày trở lên.

- Năm tính thuế thứ nhất: khai và nộp hồ sơ quyết toán thuế chậm nhất là ngày thứ 90 ké từ ngày
tính đủ 12 tháng liên tục.

- Từ năm tính thuế thứ hai: khai và nộp hồ sơ quyết toán thuế chậm nhất là ngày thứ 90 ké từ
ngày kêt thúc năm dương lịch. Sô thuê còn phải nộp trong năm tính thuê thứ 2 được xác định
như sau:

Số thuế còn phải nộp năm _ Số thuế phải nộp của năm - Số thuế tính trùng được

tính thuế thứ 2 tính thuế thứ 2 trừ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 73 ---
Trong do:

Số thuế phải nộp của = Thunh§p tính thuế của x Thuế suất thuế thu nhập cá nhân
năm tính thuê thứ 2 năm tính thuê thứ 2 theo Biéu lũy tiên từng phân

Số thuế phải nộp trong năm tính thuế
Số thuế tính trùng được _ thứ nhất „ Số tháng tính

trừ trùng
12

Ví dụ 17: Ông S là người nước ngoài lần đầu tiên tới Việt Nam làm việc theo hợp đồng có thời
hạn từ ngày 01/6/2014 đến 31/5/2016. Năm 2014, ông S có mặt tại Việt Nam 80 ngày và phát
sinh thu nhập từ tiền lương, tiền công là 134 triệu đồng. Năm 2015, ông S có mặt tại Việt Nam
trong thời gian từ 01/01/2015 đến hết ngày 31/5/2015 là 110 ngày và phát sinh thu nhập từ tiền
lương, tiền công là 106 triệu đồng: từ ngày 01/6/2015 đến 31/12/2015, ông S có mặt tại Việt
Nam là 105 ngày và phát sinh thu nhập từ tiền lương, tiền công là 122 triệu đồng. Ông S không
đăng ký giảm trừ gia cảnh cho người phụ thuộc và không phát sinh các khoản đóng góp bảo
hiểm, từ thiện, nhân đạo, khuyến học.

Số thuế thu nhập cá nhân của Ông S phải nộp được xác định như sau:

+ Nếu tính theo năm 2014, Ông S là cá nhân không cư trú, nhưng tính theo 12 tháng liên tục kể
từ ngày 01/6/2014 đên hệt ngày 31/5/2015, tông thời gian ông S có mặt tại Việt Nam là 190 ngày
(80 ngày + 110 ngày). Vì vậy, ông S là cá nhân cư trú tại Việt Nam.

+ Năm tính thuế thứ nhất (từ ngày 01/6/2014 đến ngày 31/5/2015):

- Tổng thu nhập chịu thuế trong năm tính thuế thứ nhất:

134 triệu đồng + 106 triệu đồng = 240 triệu đồng

- Giảm trừ gia cảnh: 9 triệu đồng x 12 = 108 triệu đồng

- Thu nhập tính thuế: 240 triệu đồng - 108 triệu đồng = 132 triệu đồng

- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp năm tính thuế thứ nhất: 60 triệu đồng x 5% + (120 triệu đồng -
60triệu đồng) x 10% + (132 triệu đồng - 120 triệu đồng) x 15% = 10,8 triệu đồng

+ Năm tính thuế thứ hai (từ 01/01/2015 đến hết ngày 31/12/2015): Ông S có mặt tại Việt Nam
215 ngày (110 ngày + 105 ngày) là cá nhân cư trú tại Việt Nam.

- Thu nhập chịu thuế phát sinh trong năm 2015:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 74 ---
106 triệu đồng + 122 triệu đồng = 228 triệu đồng

- Giảm trừ gia cảnh : 9 triệu đồng x 12 = 108 triệu đồng

- Thu nhập tính thuế năm 2015:

228 triệu đồng — 108 triệu đồng = 120 triệu đồng

- Thuế thu nhập cá nhân phải nộp năm 2015:

(60 triệu đồng x 5%) + (120 triệu đồng — 60 triệu đồng) x 10% = 9 triệu đồng

+ Quyết toán thuế năm 2015 có 5 tháng tính trùng với quyết toán thuế năm thứ nhất (từ tháng
01/2015 đến tháng 05/2015)

- Số thuế tính trùng được trừ :
(10,8 triệu đồng/12 tháng) x 5 tháng = 4,5 triệu đồng.
- Thuế thu nhập cá nhân còn phải nộp năm 2015 là :

9 triệu đồng — 4,5 triệu đồng = 4,5 triệu đồng

e.4) Đối với cá nhân cho thuê nhà, quyền sử dụng dat, mặt nước, tai sản khác thực hiện quyết

toán thuế thu nhập cá nhân trừ các trường hợp không phải quyết toán thuế theo hướng dẫn tại
điểm c.3 và c.5, khoản 2, Điều này, cụ thể như sau:

e.4.1) Trường hợp cá nhân khai thuế theo quý hoặc khai thuế theo từng lần phát sinh đối với hợp
đồng có ky hạn thanh toán từ một năm trở xuông thì thực hiện quyết toán thuê như đôi với cá
nhân kinh doanh nộp thuê theo phương pháp kê khai.

e.4.2) Trường hợp cá nhân khai thuế theo từng lần phát sinh đối với hợp đồng có kỳ hạn thanh
toán trên một năm và nhận tiền trước cho một thời hạn thuê thì cá nhân lựa chọn một trong hai
hình thức hình thức quyết toán thuế như sau: nếu quyết toán thuế hết vào năm dau thì doanh thu
được xác định theo doanh thu trả tiền một lần và tính giảm trừ gia cảnh của một năm, các năm
sau không tính lại; nếu quyết toán theo từng năm thì tạm kê khai doanh thu trả tiền một lần và
tính giảm trừ gia cảnh của năm đầu, các năm sau phân bổ lại doanh thu cho thuê tài sản và tính
giảm trừ gia cảnh theo thực tế phát sinh.

e.5) Cá nhân có thu nhập từ đại lý bảo hiểm, đại lý xổ số, bán hàng đa cấp trực tiếp quyết toán
thuế với cơ quan thuế nêu thuộc diện phải quyết toán thuế.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 75 ---
e.6) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công, từ kinh doanh nhưng thuộc diện xét giảm thuế
do thiên tai, hoa hoạn, tại nạn, bệnh hiém nghẻo trực tiêp quyết toán thuê với cơ quan thuê.

e.7) Cá nhân, nhóm cá nhân kinh doanh là đối tượng không cư trú nhưng có địa điểm kinh doanh
cô định trên lãnh thô Việt Nam thực hiện khai thuê, quyết toán thuê như đôi với cá nhân, nhóm
cá nhân kinh doanh là đối tượng cư trú.

3. Khai thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng bat động san

a) Cá nhân có thu nhập từ chuyển nhượng bắt động sản thực hiện khai thuế theo từng lần phát
sinh, kể cả trường hợp thuộc đối tượng được miễn thuế. Khai thuế đối với một số trường hợp cụ

thể như sau:

a.1) Trường hợp cá nhân có quyền sử dụng dat, quyền sở hữu nhà nhưng đem thé chấp, bảo lãnh

vay vốn hoặc thanh toán tại tổ chức tin dung, cl
tra nợ, cá nhân không có khả năng trả nợ thi tô

làm thủ tục phát mại, bán bất động sản đó đồng thời thực hiện

nhân thay cho cá nhân trước khi thực hiện than!

¡ nhánh ngân hàng nước ngoài; đến hết thời hạn
chức tin dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
hai thuế, nộp thuế thu nhập cá
quyết toán các khoản nợ của cá nhân.

a. 2) Trường hợp cá nhân có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà nhưng đem thế chấp để vay

vốn hoặc thanh toán với tổ chức cá nhân khác,
phân) bât độ
khai thuê,

6p thuế thu nhập cá nhân hoặc tỏ cl

khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân thay cho cá nhân trước kl

nay thực hiện c
ng sản đó dé thanh toán nợ thi cá nhân có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà phải

uyên nhượng toàn bộ (hoặc một

ức, cá nhân làm thủ tục chuyên nhượng thay phải
i thanh quyết toán các khoản nợ.

a.3) Trường hợp bất động sản do cá nhân chuyền nhượng cho tổ chức, cá nhân khác theo quyết

định thi hành án của Toa án thì cá nhân chuyên nhượng phải kl

ai, nộp. thuế hoặc tổ chức, cá

nhân tổ chức bán đấu giá phải khai thuế, nộp tt

ué thu nhập cá nhân thay cho cá nhân chuyền

nhượng. Riêng đối với bat động sản của cá nhân bị cơ quan Nhà nước có thâm quyền thực hiện

tịch tl

khai, nộp thuế thu nhập cá nhân.

u, bán đầu giá nộp vào Ngân sách Nhà nước theo quy định của pháp luật thì không phải

a.4) Trường hợp chuyền đổi nhà, đất cho nhau giữa các cá nhân không thuộc các trường hợp
chuyển đổi đất nông nghiệp để sản xuất thuộc đối tượng được miễn thuế thu nhập cá nhân theo

hướng dẫn tại điểm đ, khoản 1, Điều 3 Thông tư này thì từng cá nhân chuyển đôi nhà,

khai thuế, nộp thuế thu nhập cá nhân.

bất động sản, thì tổ chức, cá nhân khai thay ghi
nộp t

ộp thuê hoặc Đại diện hợp pháp của người nộp thuế” đồng thời người khai ký, ghi rõ
nêu là tô chức khai thay thì sau khi ký tên phải đóng dâu của tô chức. Trên ho sơ tính tỉ

at phải

Trường hợp khai thay hồ sơ khai thuế thu nhập cá nhân đối với hoạt động chuyên nhượng

thêm “Khai thay” vào phan trước cụm từ “Người
ọ tên,

us,

chứng từ thu thuế vẫn phải thé hiện đúng người nộp thuế là cá nhân chuyền nhượng bat động

b) Cơ quan quản lý bất động sản chỉ làm thủ tục chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng
sản khi đã có chứng từ nộp thuế thu nhập cá nhân hoặc xác nhận của cơ quan thuế về kl

at động
joan thu



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 76 ---
nhập từ việc chuyển nhượng bất động sản thuộc đối tượng được miễn thuế hoặc tạm thời chưa
thu thuế.

4. Khai thuế đối với thu nhập từ hoạt động chuyền nhượng vốn (trừ chuyển nhượng chứng
khoán)

a) Cá nhân cư trú chuyển nhượng vén góp thực hiện khai thuế theo từng lần chuyển nhượng
không phân biệt có hay không phát sinh thu nhập.

b) Cá nhân không cư trú có thu nhập từ chuyền nhượng vốn góp tại Việt Nam không phải khai
thuế trực tiếp với cơ quan thuế mà tô chức, cá nhân nhận chuyên nhượng thực hiện khấu trừ thuế
theo hướng dẫn tại điểm e, khoản 1, Điều 25 Thông tư này và khai thuế theo từng lần phát sinh.

c) Doanh nghiệp làm thủ tục thay đổi danh sách thành viên gop vốn trong trường hợp chuyên
nhượng von mà không có chứng từ chứng minh cá nhân chuyền nhượng von đã hoàn thành nghĩa
vụ thuế thì doanh nghiệp nơi cá nhân c uyễn nhượng vốn có trách nhiệm khai thuế, nộp thuế

thay cho cá nhân.

Trường hợp doanh nghiệp nơi cá nhân chuyển nhượng vốn nộp thuế thay cho cá nhân thì doanh
nghiệp thực hiện khai thay hồ sơ khai thuế thu nhập cá nhân. Doanh nghiệp khai thay ghi thêm
tuệ thay” vào phần trước cụm từ “Người nộp thuế hoặc Đại diện hợp pháp của người nộp
thuế" đồng thời người khai ký, ghi rõ họ tên và đóng dâu của doanh nghiệp. Trên hồ so tin! thué,
chứng từ thu thuế vẫn phải thé hiện đúng người nộp thuế là cá nhân chuyển nhượng vốn gop
(trường hợp là chuyển nhượng vốn của cá nhân cư trú) hoặc cá nhân nhận chuyển nhượng vốn
(trường hợp là chuyển nhượng vốn của cá nhân không cư trú).

5. Khai thuế đối với cá nhân có thu nhập từ chuyền nhượng chứng khoán

a) Cá nhân chuyên nhượng chứng khoán của Công ty đại chúng giao dịch tại Sở giao dịch chứng,
hoán không phải khai trực tiếp với cơ quan thuế mà Công ty chứng khoán, Ngân hàng thương
mại nơi cá nhân mở tài khoản lưu ký, Công ty quản lý quỹ nơi cá nhân uỷ thác quản lý danh mục
đầu tư khai thuế theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 26 Thông tư nay.

) Cá nhân chuyển nhượng chứng khoán không thông qua hệ thống giao dịch trên Sở giao dịch
chứng khoán:

.1) Cá nhân chuyên nhượng chứng khoán của công ty đại chúng đã đăng ký chứng khoán tập
trung tại Trung tâm lưu ký chứng khoán không phải khai trực tiếp với cơ quan thuê mà Công ty
chứng khoán, Ngân hàng thương mại nơi cá nhân mở tai khoản lưu ký chứng khoán khấu trừ
thuế và khai thuế theo hướng dẫn tại khoản 1, Điều 26 Thông tư này.

.2) Cá nhân chuyên nhượng chứng khoán của công ty cổ phan chưa là công ty đại chúng nhưng
tổ chức phát hành chứng khoán ủy quyền cho công ty chứng khoán quản lý danh sách cô đông
hông phải khai trực tiếp với cơ quan thuế mà Công ty chứng khoán được ủy quyền quản lý danh
sách cô đông khấu trừ thuế và khai thuế theo hướng dan tại khoản 1, Điều 26 Thông tư này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 77 ---
c) Cá nhân chuyền nhượng chứng khoán không thuộc trường hợp nêu tại điểm a, b, khoản 5,
Điêu này thì khai thuê theo từng lan phát sinh.

đ) Doanh nghiệp thực hiện thủ tục thay đổi danh sách cổ đông trong trường hợp chuyển nhượng
chứng khoán mà không có chứng từ chứng minh cá nhân chuyền nhượng chứng khoán đã hoàn
thành nghĩa vụ thuế thì doanh nghiệp nơi cá nhân chuyển nhượng chứng khoán có trách nhiệm
khai thuế, nộp thuế thay cho cá nhân.

Trường hợp doanh nghiệp nơi cá nhân chuyên nhượng chứng khoán khai thuế thay cho cá nhân
thì doanh nghiệp thực hiện khai thay hồ sơ khai thuế thu nhập cá nhân. Doanh nghiệp khai thay
ghi thêm “Khai thay” vào phần trước cụm từ “Người nộp thuế hoặc Đại diện hợp pháp của người
nộp thuế” đồng thời người khai ký, ghi rõ ho tên và đóng dau của doanh nghiệp. Trên hồ sơ tinh
thuế, chứng từ thu thuế vẫn phải thé hiện đúng người nộp thuế là cá nhân chuyền nhượng chứng
khoán.

) Cuối năm nếu cá nhân chuyển nhượng chứng khoán có yêu cầu quyết toán thuế thì thực hiện
khai quyết toán thuế trực tiếp với co quan thuế.

6. Khai thuế đối với thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng

a) Cá nhân có thu nhập từ nhận thừa kế, nhận qua tặng khai thuế theo từng lần phát sinh kể cả
trường hợp được miễn thuế.

b) Các cơ quan quản lý Nhà nước, các tổ chức có liên quan chỉ thực hiện thủ tục chuyền quyền
sở hữu, quyên sử dụng bất động sản, chứng khoán, phần vốn (gop và các tai sản khác phải dang
ký quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng cho người nhận thừa kế, nhận qua tặng khi đã có chứng từ
nộp thuê hoặc xác nhận của cơ quan thuế về khoản thu nhập từ thừa kế, quả tặng là bất động sản
được miễn thuế.

7. Khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu nhập phát sinh tại nước ngoài

Cá nhân cư trú có thu nhập phát sinh tại nước ngoài thực hiện khai thuế theo từng lần phát sinh,
riêng cá nhân cư trú có thu nhập từ tiên lương, tiên công trả từ nước ngoài khai thuê theo quý.

8. Khai thuế đối với cá nhân không cư trú có thu nhập phát sinh tại Việt Nam nhưng nhận thu
nhập ở nước ngoài

a) Cá nhân không cư trú có thu nhập phát sinh tại Việt Nam nhưng nhận tại nước ngoài khai thuế
theo lần phát sinh. Riêng cá nhân không cư trú có thu nhập từ tiên lương, tiên công phát sinh tại
Việt Nam nhưng nhận tại nước ngoài khai thuê theo quý.

b) Cá nhân không cư trú có thu nhập từ chuyền nhượng bat động sản, chuyền nhượng vốn (bao
gom cả chuyên nhượng chứng khoán) phát sinh tại Việt Nam nhưng nhận thu nhập tại nước
ngoài thực hiện khai thuế theo từng lần phát sinh hướng dẫn tại khoản 3, khoản 4, khoản 5 Điều
nay.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 78 ---
9. Khai thuế đối với thu nhập tir dau tư vốn trong trường hợp nhận cỗ tức bằng cổ phiếu, lợi tức
ghi tăng vốn.

Cá nhân nhận cé tức bằng cổ phiếu, lợi tức ghi tăng vốn chưa phải khai và nộp thuế từ dau tư
vốn khi nhận. Khi chuyên nhượng vốn, rút vốn, giải thê doanh nghiệp cá nhân khai và nộp thuế
thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ chuyền nhượng vốn và thu nhập từ đầu tư von.

10. Khai thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng chứng khoán, chuyền
nhượng bất động sản trong trường hợp góp vôn bằng phần vốn góp, góp vén bằng chứng khoán,
góp vốn bằng bất động sản.

Cá nhân góp vốn bằng phan vốn góp, bằng chứng khoán, bằng bá dong san chưa phải khai và
nộp thuế từ chuyền nhượng khi góp vôn. Khi chuyển nhượng vốn, rút vốn, giải thé doanh nghiệp
cá nhân khai và nộp thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyên nhượng bất động sản
khi góp vốn và thu nhập từ chuyền nhượng vốn, chuyển nhượng bat động sản khi chuyển
nhượng.

11. Khai thuế từ tiền lương, tiền công đối với thu nhập từ thưởng bằng cổ phiếu.

Cá nhân khi nhận thưởng bằng cổ phiếu từ đơn vị sử dụng lao động chưa phải nộp thuế từ tiền
lương, tiền công. Khi cá nhân chuyển nhượng cổ phiếu thưởng thì khai thuế đối với thu nhập từ
chuyền nhượng cô phiếu và thu nhập từ tiền lương, tiền công.

Tổ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam (sau đây gọi tắt là bên Việt Nam)
có ký

Điều 28. Hoàn thuế

1. Việc hoàn thuế thu nhập cá nhân áp dụng đối với những cá nhân đã đăng ký và có mã số thuế
tai thời điêm nộp hô sơ quyết toán thuê.

2. Đối với cá nhân đã uỷ quyền quyết toán thuế cho tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện quyết
toán thay thì việc hoàn thuế của cá nhân được thực hiện thông qua tổ chức, cá nhân trả thu nhập.
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện bù trừ số thuế nộp thừa, nộp thiếu của các cá nhân. Sau
khi bù trừ, nếu còn số thuế nộp thừa thì được bù trừ vào kỳ sau hoặc hoàn thuế nếu có đề nghị
hoàn trả.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 79 ---
3. Đối với cá nhân thuộc diện khai trực tiếp với cơ quan thuế có thé lựa chọn hoàn thuế hoặc bù
trừ vào kỳ sau tại cùng cơ quan thuê.

4. Trường hợp cá nhân có phát sinh hoàn thuế thu nhập cá nhân nhưng chậm nộp tờ khai quyết
toán thuê theo quy định thì không áp dụng phạt đối với vi phạm hành chính khai quyết toán thuê
quá thời hạn.

Chương 5.

ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH
Điều 29. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực ké từ ngày 01 tháng 10 năm 2013.

Các nội dung về chính sách thuế thu nhập cá nhân quy định tại Luật sửa đổi, bé sung một số điều
của Luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP hiệu lực từ thời điểm Luật,
Nghị định có hiệu lực (01/7/2013).

Bãi bỏ hướng dẫn về thuế thu nhập cá nhân tại các Thông tư số 84/2008/TT-BTC ngày
30/9/2008, 10/2009/TT-BTC ngày 21/01/2009, 42/2009/TT-BTC ngày 09/3/2009, 62/2009/TT-
BTC ngày 27/3/2009, 161/2009/TT-BTC ngày 12/8/2009, 164/2009/TT-BTC ngày 13/8/2009,
02/2010/TT-BTC ngày 11/01/2010, 12/2011/TT-BTC ngày 26/01/2011, 78/2011/TT-BTC ngày
08/6/2011, 113/2011/TT-BTC ngày 04/8/2011 của Bộ Tài chính.

2. Bãi bỏ các nội dung hướng dẫn về thuế thu nhập cá nhân do Bộ Tài chính ban hành trước ngày
Thông tư này có hiệu lực thi hành không phù hợp với hướng dẫn tại Thông tư này.

Điều 30. Trách nhiệm thi hành

1. Các nội dung khác liên quan đến quản lý thuế không hướng dẫn tại Thông tư này được thực
hiện theo quy định tại Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thực hiện Luật Quản lý thuế.

2. Việc giải quyết những tổn tại, vướng mắc về thuế thu nhập cá nhân phát sinh trước ngày 01
tháng 7 năm 2013 tiếp tục thực hiện theo quy định tại các văn bản hướng dẫn có hiệu lực cùng
thời điêm.

3. Việc áp dung tỷ lệ thu nhập chịu thuế ấn định đối với cá nhân kinh doanh theo hướng dẫn tại
Điêu 8 Thông tư này được thực hiện thông nhat từ ngày 01 tháng 01 năm 2014.

4. Đối với hợp đồng mua bán nền nhà, hợp đồng góp vốn dé có quyền mua nền nhà, nha, căn hộ
ký trước thời điểm có hiệu lực thi hành của Nghị định sé 71/2010/NĐ-CP ngày 23/6/2010 của
Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở, nay được chủ đầu tư đồng ý cho
cá nhân chuyên nhượng thì khai, nộp thuê như hướng dân với chuyên nhượng nhà ở hình thành
trong tương lai.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 80 ---
5. Đối với trường hợp người sử dụng dat do

2009 nay nộp hồ sơ hợp lệ xin câp Giấy chứng nhận quyên sử dụng đât, quyên sở hữu nhà và tài

sản khác gắn liền với đất được cơ quan Nhà nước có thâm quyền chấp thuận thì chỉ thu một (01).
, các lần chuyền nhượng trước đó

không thực hiện truy thu thuê.

Từ ngày 01 tháng 01 năm 2009 thực hiện Luật thuế thu nhập cá nhân, cá nhân chuyển nhượng
bất động sản có hợp đồng công chứng hoặc không có hợp dong chỉ có giấy tờ viết tay đều phải
nộp thuế thu nhập cá nhân cho từng lần chuyền nhượng.

6. Cá nhân đang được hưởng ưu đãi về thuế thu nhập cá nhân trước ngày Luật sửa đổi, bé sung
ộ éu của Luật Thuế thu nhập cá nhân có hiệu lực thi hành thì tiếp tục được hưởng ưu đãi
về thuế thu nhập cá nhân cho thời gian ưu đãi còn lại.

7. Trường hợp nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam tham gia ký kết Điều ước quốc tế có
quy định về thuế thu nhập cá nhân khác với hướng dẫn tại Thông tư này thì thực hiện theo quy
định của Điều ước quốc tế đó.

Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị các tổ chức, cá nhân phản ảnh kịp thời về
Bộ Tài chính (Tông cục Thuê) dé nghiên cứu giải quyét./.

KT. BỘ TRƯỞNG
Nơi nhận: THỨ TRƯỞNG
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Văn phòng Tổng bí thư, Chủ tịch nước, Quốc hội;
- Hội đồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc h
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ
~ Viện Kiểm sát nhân dân tôi cao; Ấ Haà H
~ Toà án nhân dân tối cao; Do Hoàng Anh Tuan
- Kiểm toán nhà nước;
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
~ Văn phòng Ban chỉ đạo Trung ương
~ Cơ quan Trung ương của các Đoàn
- HĐND, UBND, Sở TC, Cục thuế,
thuộc TW;
~ Công báo;
~ Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);
~ Website Chính phủ;
- Website Bộ Tài chính,Website Tổng cục Thuế;
~ Các đơn vị thuộc Bộ;
~ Lưu: VT, TCT (VT, TNCN).Thăng

hong chống tham nhũng;

ue Hải quan các tỉnh, TP trực

Phụ lục: 01/PL-TNCN
(Ban hành kèm theo Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài chính)

BẢNG HƯỚNG DẪN


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 81 ---
Phương pháp tinh thuế luỹ tiến từng pi

PHƯƠNG PHAP TÍNH THUE THEO BIEU THUE LUY TIEN TUNG PHAN
(đồi với thu nhập từ tiên lương, tiên công, từ kinh doanh)

an được cụ thé hoá theo Biểu tính thuế rút gọn như sau:

Thu nhập tính thuế | Thuế

Tinh sé thuế phải nộp

/tháng suât Cách 1

Cách 2

Đến 5 triệu đồng (trđ) | 5% 0 trđ + 5% TNTT 5% TNTT

[Lrên 5 trđ đến 10 trđ 10% | 0,25 trđ + 10% TNTT trên 5 trđ | 10% TNTT - 0,25 tr

|[rên 10 trđ đến 18 trđ | 15% | 0,75 trđ + 15% TNTT trên 10 trđ | 15% TNTT - 0,75 tr

|[rên 18 trđ đến 32 trđ | 20% | 1,95 trđ + 20% TNTT trên 18 trđ | 20% TNTT - 1,65 tr

|[rên 32 trđ đến 52 trđ | 25% | 4,75 trđ + 25% TNTT trên 32 trđ | 25% TNTT - 3,25 tr

[[rên 52 trđ đến 80 trđ | 30% | 9,75 trđ + 30% TNTT trên 52 trđ | 30 % TNTT - 5,85 trđ

[Trên 80 trđ 35% {18,15 trđ + 35% TNTT trên 80 trđ| 35% TNTT - 9,85 tr

Phụ lục: 02/PL-TNCN

(Ban hành kèm theo Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài chính

BANG QUY DOI

THU NHẬP KHÔNG BAO GÒM THUE RA THU NHẬP TÍNH THUE
(đôi với thu nhập từ tiên lương, tiên công)

Stt

Thu nhập làm căn cứ quy déi/thang

(viết tắt là TNQD)

Thu nhập tính thuế

IDén 4.75 triệu đồng (trđ)

TNQD/0,95

[Trên 4,75 trd đến 9,25trd

(TNQD - 0, 25 trd)/0,9

{Trên 9,25 trd đến 16,05trđ

(TNQD - 0,75 trd )/0,85



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 82 ---
[Trên 16,05 trđ đến 27,25 tr

(TNQD - 1,65 trd)/0,8

[Trên 27,25 trđ đến 42,25 trd

(TNQD - 3,25 trđ)/0,75

[Trên 42,25 trđ đến 61,85 trd

(TNQD - 5,85 trd)/0,7

[Trên 61,85 trđ

(TNQD - 9,85 trđ)/0,65


