---
title: "CV 2018 02 07 CV 509 07022018TCTVon dau"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 509/TCT-CS Hà Nội, ngày 07 tháng 02 năm 2018
V/v hoàn thuê GTGT.

Kính gửi: Cục Thuế tỉnh Nam Định.

Trả lời công văn số 6450/CT-KTT2 ngày 17/1 1/2017 của Cục Thuế tỉnh Nam Định về việc hoàn
thuê giá tri gia tang (GTGT) của dự án dau tư, Tong cục Thuê có ý kiên như sau:

Căn cứ quy định tại khoản 3 Điều 1 Luật số 106/2016/QH13 ngày 06/4/2016 sửa đồi, bổ sung
một sô điêu của Luật thuê giá tri gia tăng về các trường hợp không được hoàn thuê.

Căn cứ quy định tại khoản 6 Điều 1 Nghị định sé 100/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính
phủ quy định về các trường hợp không được hoàn thuê.

Căn cứ hướng dẫn tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về các trường hợp không được hoàn thuế GTGT.

Căn cứ quy định, hướng dẫn và theo trình bày của Cục Thuế tỉnh Nam Định tại công văn số
6450/CT-KTT2 nêu trên: Trường hợp tại thời điểm lập hồ sơ đề nghị hoàn thuế,

trên giây chứng nhận đăng ký kinh doanh, tuy nhiên
thì đê nghị Cục Thuê tỉnh Nam
Dinh thông báo với cơ quan cap phép có thâm quyên về việc tăng tổng vốn đầu tư của Nhà đầu
tư dé xem xét việc tăng vốn đầu tư của Công ty đã được thực hiện theo quy định của Luật đầu tư
hay không? Trường hợp việc tăng vốn dau tư của dự án đã được thực hiện theo quy định của
Luật đầu tư thì Cục Thuế xem xét, giải quyết việc hoàn thuế GTGT dự án đầu tư theo quy định.

Tổng cục Thuế có ý kiến dé Cục Thuế tinh Nam Định được biét./.

TL. TONG CỤC TRUONG
VU TRUONG VỤ CHÍNH SÁCH

Lưu Đức Huy

