---
title: "CV 2018 11 12 CV 4426 12112018TCT Ke khai"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 4426/TCT-DNL Hà Nội, ngày 12 tháng 11 năm 2018
Viv: kê khai, nộp thuế GTGT đối
với hoạt động sản xuất thủy điện

Kính gửi: Cục Thuế tỉnh Hà Giang.

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 625/CT-KKT ngày 12/7/2018 của Cục Thuế tỉnh Hà
Giang về việc kê khai, nộp thuế GTGT đối với hoạt động sản xuất thủy điện. Về van dé này,
Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

Khoản | Điều 23 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính hướng
dẫn thi hành một số điều của Luật Quản lý thuế; Luật sửa đổi, bổ sung một sé điều của Luật
quản lý thuế và Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính phủ quy định:

“Điều 23. Khai, nộp thuế đối với hoạt động sản xuất thủy điện
. Khai, nộp thuế GTGT đối với hoạt động sản xuất thủy điện

Cơ sở sản xuất thủy điện thực hiện kê khai t uế GTGT tại địa phương nơi đóng trụ sở chính
và nộp thuế GTGT vào kho bạc địa phương nơi có nhà máy sản xuất thủy điện (nơi có tuabin,
lập thủy điện và những cơ sở vật chất chủ yếu của nhà máy thủy điện). Trường hợp nhà máy
thủy điện nằm chung trên địa bàn các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương thì thuế GTGT
do cơ sở sản xuất thủy điện nộp ngân sách các tỉnh thực hiện theo tỷ lệ tương ứng giá trị đầu
tư của nhà máy (bao gồm: tuabin, đập thủy điện và các cơ sở vật chất chủ yêu của nhà máy
thủy điện) nằm trên địa bàn các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương; cơ sở sản xuất thủy
ién thực hiện kê khai thuế GTGT tại địa phương nơi đóng trụ sở chính đồng thời sao gửi tờ
khai thuế GTGT cho cơ quan thuế địa phương nơi được hưởng nguồn thu thuế GTGT.

Cơ sở sản xuất thủy điện thực hiện kê khai thuế GTGT theo Tờ khai thuế GTGT mẫu số
01/GTGT ban hành kèm theo Thông tư này. Trường hợp cơ sở sản xuất thủy điện có nhà máy
thủy điện tại địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương khác nơi cơ sở sản xuất thủy điện
long trụ sở vừa có hoạt động sản xuất t ủy điện và hoạt động sản xuất kinh doanh khác, phải
xác định riêng số thuế GTGT phát sinh của hoạt động sản xuất thủy điện dé nộp cho các địa
phương nơi được hưởng nguồn thu từ các nhà máy thủy điện. Cơ sở sản xuất thủy điện thực
hiện khai số thuế GTGT phát sinh phải nộp của hoạt động sản xuất thủy điện theo từng nhà
máy điện vào phụ lục Bảng kê số thuế GTGT phải nộp của hoạt động sản xuất thủy điện mẫu
số 01-1/TD-GTGT ban hành kèm theo Thông tư này, số thuế GTGT phát sinh phải nộp của
hoạt động sản xuất thủy điện được xác định bằng s6 thuế GTGT đầu ra trừ (-) số thuế GTGT
đầu vào của hoạt động sản xuất thủy điện. Số thuế GTGT đã nộp (theo chứng từ nộp thuế)
của hoạt động sản xuất thủy điện được trừ vào số thuế GTGT phải nộp theo Tờ khai thuế
GTGT mẫu số 01/GTGT của cơ sở sản xuất thủy điện.

Căn cứ vào quy định nêu trên, Tổng cục Thuế hướng dẫn như sau:

Trường hợp Công ty cổ phần công nghiệp Việt Long có trụ sở tại thành phố Hà Nội, đăng ký
kê khai, nộp thuê GTGT theo phương pháp khấu trừ, có nhà máy thủy điện Việt Long 1 tại
huyện Bắc Quang tỉnh Hà Giang, đồng thời công ty vừa có hoạt động kinh doanh khác ngoài
hoạt động thủy điện và đang thực hiện đầu tư một số dự án thủy điện trên địa bàn tỉnh Lào


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Cai, Tuyên Quang đang trong giai đoạn đầu tư) thì phải xác định riêng số thuế GTGT phát
sinh của hoạt động sản xuất thủy điện tại nhà máy thủy điện Việt Long 1 đê nộp cho Cục thuế
tinh Hà Giang (nơi được hưởng nguồn thu từ nhà máy thủy điện Việt Long 1). Công ty khai

số thuế GTGT phát sinh phải nộp của hoạt động sản xuất thủy điện nêu trên vào phụ lục bảng
kê 01-1/TĐ-GTGT. Số thuế GTGT đã nộp của hoạt động sản xuất thủy điện tại tỉnh Hà Giang
(theo chứng từ nộp thuế) được trừ vào số thuế GTGT phải nộp theo Tờ khai thuế GTGT mẫu
số 01/GTGT của Công ty cô phần công nghiệp Việt Long.

Khoản thuế GTGT của hoạt động sản xuất thủy điện đã nộp tại Cục thuế tỉnh Hà Giang, Công
ty cổ phần công nghiệp Việt Long thực hiện kê khai tại phụ lục bảng kê 01-5/GTGT và chỉ
tiêu 39 trên tờ khai thuế GTGT mẫu số 01/GTGT.

Tổng cục thuế trả lời để Cục Thuế tỉnh Hà Giang biết và hướng dẫn đơn vị thực hiện./.

KT. TONG CỤC TRƯỞNG
PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG

Đặng Ngọc Minh

