---
title: "CV 2018 05 25 CV 2011 25052018TCTBat buoc"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 2011/TCT-CS Hà Nội, ngày 25 tháng 05 năm 2018
V/v hóa đơn điện tử

Kính gửi: Công ty TNHH Trà đen Việt Nam
(322 Bà Hạt, Phường 09, Quận 10, TP Hồ Chí Minh)

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 4315/VPCP-DMDN ngày 10/5/2018 của Văn phòng -
Chính phủ chuyên kiên nghị của Công ty TNHH Trà đen Việt Nam về hóa đơn điện tử. Về vân
đê này, Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

Căn cứ Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/3/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn về khởi tạo,
phát hành và sử dụng hóa đơn điện từ bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ:

- Tại Khoản 1 Điều 3 quy định:

“I. Hoá đơn điện tử là tập hợp các thông điệp dữ liệu điện tử về bán hàng hóa, cung ứng dịch
vụ, được khởi tạo, lập, gửi, nhận, lưu trữ và quan ly bang phương tiện điện tử. Hóa đơn điện tử
phải đáp ứng các nội dung quy định tại Điều 6 Thông tư này.

Hóa đơn điện tử được khởi tạo, lập, xử lý trên hệ thống máy tinh của tổ chức đã được cap mã số
thuê khi ban hàng hóa, dịch vụ và được lưu trữ trên máy tinh của các bên theo quy định của
pháp luật về giao dịch điện tử ”.

- Tại Khoản 1 Điều 11 quy định việc lưu trữ, hủy và tiêu hủy hóa đơn điện tử:

“1. Người bán, người mua hàng hóa, dich vụ sử dụng hóa đơn điện tử dé ghi số kế toán, lập báo
cáo tài chính phải lưu trữ hóa đơn điện tử theo thời hạn quy định của Luật Kế toán. Trường hợp
hóa đơn điện tử được khởi tạo từ hệ thống của tổ chức trung gian cung cáp giải pháp hóa đơn
điện tử thì tổ chức trung gian này cũng phải thực hiện lưu trữ hóa đơn điện tử theo thời hạn nêu
trên.

Người bán, người mua là đơn vị kế toán và tổ chức trung gian cung cấp giải pháp hóa đơn điện
tử có trách nhiệm sao lưu dit liệu của hóa don điện tử ra các vật mang tin (vi dụ như: bút nhớ
(đĩa flash USB); đĩa CD và DVD; đĩa cứng gắn ngoài; đĩa cứng gắn trong) hoặc thực hiện sao
lưu trực tuyến để bảo vệ dữ liệu của hóa đơn điện tie”.

-Tai Khoản 1 Điều 12 quy định về chuyển từ hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy:

“1. Nguyên tắc chuyển đổi


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Nguoi ban hàng hóa được chuyển đổi hóa don điện tử sang hóa don giáy để chứng minh nguôn
góc xuất xứ hàng hóa hữu hình trong quá trình lưu thông và chỉ được chuyển, đổi một (01) lân.
Hóa đơn điện tử chuyển đổi sang hóa đơn giấy. để chứng mình nguồn góc xuất xứ hàng hóa phải
đáp ứng các quy định nêu tại Khoản 2, 3, 4 Điều này và phải có chữ ký người đại diện theo pháp
luật của người ban, dấu của người ban.

Người mua, người bán được chuyển đổi hóa đơn điện tử sang hóa đơn gidy dé phục vụ việc lưu
trữ ching từ ké toán theo quy định của Luật Kế toán. Hóa don điện tử chuyển đối sang hóa don
giáy phục vụ lưu trữ chứng từ kế toán phải đáp ứng các quy định nêu tại Khoản 2, 3, 4 Diéu này.

2. Diéu kiện

Hoa đơn điện tử chuyển sang hóa đơn giấy phải đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Phản ánh toàn vẹn nội dung của hóa don điện tử gốc;

b) Có ký hiệu riêng xác nhận đã được chuyển đổi từ hóa đơn điện tử sang hóa đơn giáy;
e) Có chữ ký và họ tên của người thực hiện chuyển từ hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy.
3. Giá trị pháp lý của các hóa đơn điện tử chuyển đổi

Hóa đơn điện tử chuyển đổi có giá trị pháp lý khi bảo đảm các yêu cầu về tính toàn vẹn của
thông tin trên hóa đơn nguồn, ky hiệu riêng xác nhận đã được chuyên đôi và chữ ky, họ tên cua
người thực hiện chuyên đôi được thực hiện theo quy định của pháp luật về chuyên đôi chứng từ
điện tử.

4. Ký hiệu riêng trên hóa đơn chuyển đổi

Ky hiệu riêng trên hóa đơn chuyển đổi từ hóa đơn điện tử sang hóa đơn dạng giáy bao gom day
du cac thong tin sau: dong chữ phân biệt giữa hóa don chuyển đổi và hóa đơn điện tử góc - hóa
đơn nguồn (ghi rõ “HÓA DON CHUYEN ĐÔI TỪ HOA DON ĐIỆN TU"); họ và tên, chữ ký của

người được thực hiện chuyển đổi; thời gian thực hiện chuyển doi”.

Can cứ các quy định trên, trường hợp Công ty TNHH Tra đen Việt Nam mua hàng hóa, dịch vu
của người bán có sử dụng hóa đơn điện tử thì Công ty TNHH Trà đen Việt Nam sử dụng hóa đơn
điện tử của người bán dé kê khai thuê, ghi sô kê toán, lập báo cáo tài chính.

Công ty TNHH Trà đen Việt Nam là đơn vị kế toán có trách nhiệm sao lưu dữ liệu của hóa đơn
điện tử ra các vật mang tin (ví dụ như: bút nhớ (đĩa flash USB); đĩa CD và DVD; đĩa cứng gan
ngoài; đĩa cứng gắn trong) hoặc thực hiện sao lưu trực tuyên dé bảo vệ dữ liệu của hóa đơn điện
tử.

Trường hợp Công ty TNHH Trà đen Việt Nam có nhu cầu chuyển đổi hóa đơn điện tử sang hóa
đơn giây đê phục vụ việc lưu trữ chứng từ kê toán thì hóa đơn điện tử chuyên đôi sang hóa đơn


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
giấy phải đáp ứng các quy định nêu tại Khoản 2, 3, 4 Điều 12 Thông tư số 32/2011/TT-BTC nêu
trên.

Tổng cục Thuế trả lời để Công ty TNHH Trà đen Việt Nam được biết./.

TL. TONG CỤC TRUONG
VU TRUONG VỤ CHÍNH SÁCH

Lưu Đức Huy

