---
title: "CV 2018 03 29 CV 1063 29032018TCTKhi chia"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 1063/TCT-KK Hà Nội, ngày 29 tháng 03 năm 2018
Viv chính sách thuế khi thực
hiện tách doanh nghiệp.

Kính gửi: Cục Thuế thành phố Hà Nội.
Tổng cục Thuế nhận được công văn số 81385/CT-TTHT ngày 20/12/2017 của Cục Thuế thành
pho Hà Nội về vướng mặc chính sách thuê khi thực hiện tách doanh nghiệp. Về van đê nay,
Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

Căn cứ các quy định tại:

- Khoản | và Khoản 5 Điều 193 Luật Doanh nghiệp số 68/2014/QH13 ngày 26/11/2014 quy định
về tách doanh nghiệp;

- Khoản 2 Điều 55 Luật Quản lý thuế quy định về hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế trong trường
hợp tô chức lại doanh nghiệp;

- Khoản 3 Điều 13 Luật Thuế giá trị gia tăng (GTGT) quy định các trường hợp hoàn thuế;

- Khoản 7 Điều 5 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định
các trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuê GTGT.

Theo báo cáo của Cục Thuế thành phố Hà Nội tai công văn số 81385/CT-TTHT ngày
20/12/2017 và theo công văn sô 10395/CCT-Ktr ngày 30/6/2017 của Chỉ cục Thuê quận Nam Từ
Liêm (cơ quan Thuê trực tiép quản ly đơn vi) thì:

Công ty cổ phan đầu tư thương mại Hà Nội Xanh (sau đây gọi là Công ty) có biên bản họp đại
hội đồng cổ đông ngày 26/10/2016 về việc tách Công ty thành Công ty cô phần đầu tư thương
mai Hà Nội Xanh, mã số thuế 0101617102 (công ty bị tách) và Công ty cỗ phan đầu tư và
thương mại dịch vụ Hà Nội Xanh, mã số thuế 0107626174 (công ty được tách). Sau khi tách
doanh nghiệp, Công ty còn số thuế GTGT chưa khấu trừ hết và số thuế thu nhập doanh nghiệp
(TNDN) nộp thừa, Công ty không xin hoàn thuế mà đề nghị chuyền phan thuế này sang công ty
được tách dé bù trừ với thuế GTGT phát sinh từ hoạt động kinh doanh của công ty được tách, số
thuế GTGT còn được khẩu trừ tương ứng với phân tài sản và hoạt động kinh doanh chuyển sang
công ty được tách theo biên bản họp hội dong cổ đông lập ngày 26/10/2016 và biên bản xác định
và chuyển giao tài sản, quyên, lợi ích, nghĩa vụ lập ngày 08/11/2016 giữa công ty bị tách và
công ty được tách.

Căn cứ qui định pháp lý và báo cáo của Cục Thuế, Tổng cục Thuế thống nhất với đề xuất của
Cục Thuê thành phô Hà Nội: Đôi với sô thuê GTGT còn được khâu trừ phải chia tương ứng với


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
giá tri tài san được chuyên cho công ty bị tách và công ty được tách, số thuế TNDN nộp thừa
được chia tách theo nghị quyết của Công ty.

Tổng cục Thuế thông báo để Cục Thuế biết, thực hiện./.

KT. TONG CUC TRƯỞNG
PHO TONG CỤC TRƯỞNG

Nguyễn Đại Trí

