---
title: "CV 2018 02 09 CV 6475 09022018CTHNXuat hoa"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 6475/CT-TTHT Hà Nội, ngày 09 tháng 02 năm 2018

VA chi phí được trừ khi tính
thuê TNDN.

‹ Kính gửi: Công ty TNHH Đầu tư Toàn cầu Tràng An
(D/c: Tang 2, tòa nhà ŒP.Invest, S6 170 La Thành, P. O Chợ Dừa, Dong Da, HN; MST:
0105962244)

Trả lời công văn số 04/CV-TCKT ngày 09/01/2018 của Công ty TNHH Đầu tư toàn cầu Tràng
An hỏi về chính sách thuế, Cục thuế Thành phố Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Luật thương mại số 36/2005/QH11 ngày 14/06/2015 của Quốc hội nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam quy định:

+ Tại Điều 3 quy định:

“Điều 3. Giải thích từ ngữ

8. Mua ban hàng hóa là hoạt động thương mại, theo đó bên bán có nghĩa vụ giao hàng, chuyển
quyên sở hữu hang hóa cho bên mua và nhận thanh toán; bên mua có nghĩa vụ thanh toán cho
bên bản, nhận hang và quyền sở hữu hàng hóa theo thỏa thuận.

+ Tại Điều 24 quy định:

“Điều 24. Hình thức hợp dong mua bán hàng hóa

1. Hợp đông mua bán hàng hóa được thể hiện bằng lời nói, bằng văn bản hoặc được xác lập
băng hành vi cụ thé.

2. Đối với các loại hop đồng mua bán hàng hóa mà pháp luật quy định phải được lập thành văn
ban thì phải tuân theo các quy định đó. ”

- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Luật Thuê giá trị gia tăng và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy
định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều Luật Thuế GTGT quy định:

+ Tại Khoản 3, Khoản 10 Điều 7 quy định:

“Điều 7. Giá tính thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
3. Đối với sản phẩm, hang hóa, dich vụ (k cả mua ngoài hoặc do cơ sở kinh doanh tự sản xuất)
dung đề trao đồi, biéu, tặng, cho, tra thay lương, là giá tính thuế GTGT của hàng hóa, dich vụ
cùng loại hoặc tương đương tai thời diém phát sinh các hoạt động này.

10. Đối với hoạt động chuyển nhượng bat động sản, giá tính thuế là giá chuyển nhượng bat động
sản trừ (-) giá dat được trừ dé tính thuê GTGT.

”

+ Tai Diéu 8 quy dinh:
“Điêu 8. Thời điểm xác định thuế GTGT

4. Đối với hoạt động kinh doanh bat động sản, xây dựng cơ sở hạ tang, xây dựng nhà để bán,
chuyển nhượng hoặc cho thuê là thời điểm thu tiền theo tiễn độ thực hiện dự án hoặc tiến độ thu
tiền ghi trong hop đông. Căn cứ số tiền thu được, cơ sở kinh doanh thực hiện khai thuế GTGT
dau ra phát sinh trong ky."

- Căn cứ Tiết a Khoản 7 Điều 3 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/2/2015 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng và quản lý thuế tại Nghị định sé 12/2015/NĐ-CP ngày 12
tháng 2 năm 2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật sửa đôi, bổ sung một số điều của
các Luật về thuế và sửa đồi, bổ sung một số điều của các Nghị định về thuế và sửa đối, bổ sung
một só điều của Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính về hóa đơn bán
hàng hóa, cung ứng dịch vụ quy định:

“Điều 3. Sửa đối, bổ sung một số điều của Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 hướng
dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 và Nghị định số
04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ như sau:

7. Sửa đổi, bổ sung Điều 16 như sau:

a) Sửa đổi, bồ sung điểm b Khoản 1 Điều 16 (đã được sửa đổi, bồ sung tại Khoản 3 Diéu 5
Thông tư số 119/2014/TT-BTC) như sau:

“b) Người ban phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả các trường hop hang
hóa, dich vụ dùng dé khuyến mại, quảng cdo, hàng mẫu;

- Căn cứ Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính quy định:
Tại Điều 4 sửa đôi, bỗ sung Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại
Khoản 2 Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC và Điều I Thông tư số 151/2014/TT-BTC) như

Sau:

“Điêu 6. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
1. Trừ các khoản chỉ không được trừ nêu tại Khoản 2 Diéu nay, doanh nghiệp được trừ moi
khoản chỉ néu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.
b) Khoản chỉ có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

c) Khoản chỉ nếu có hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng lan có giá trị từ 20 triệu đông trở lên
(giá đã bao gom thuê GTGT) khi thanh toản phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.

2. Các khoản chỉ không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao gồm:
2.30. Các khoản chỉ không tương ứng với doanh thu tính thuế...

2.31. Chỉ về dau tư xây dựng cơ bản trong giai đoạn dau tư để hình thành tài sản cố định.

”

- Căn cứ Điều 17 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/06/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn
thí hành Nghị định sô 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dan
thi hành Luật thuê TNDN quy định:

“Điều 17. Căn cứ tính thuế
b) Chi phí chuyển nhượng bat động sản:
b.1) Nguyên tắc xác định chỉ phí:

- Các khoản chỉ được trừ để xác định thu nhập chịu thuế của hoạt động chuyển nhượng bắt động
sản trong kỳ tính thuế phải tương ứng với doanh thu để tính thu nhập chịu thuế và phải đảm bảo
các điều kiện quy định các khoản chi được trừ và không thuộc các khoản chỉ không được trừ quy
định tại Điều 6 Thông tư này.

”

Can cứ các quy định trên và theo trình bày của đơn vị tại công văn hỏi, Cục thuế TP Hà Nội trả
lời về mặt nguyên tắc như sau:

Trường hợp theo hợp đồng hợp tác kinh doanh ký giữa Công ty CP Tràng An và Công ty CP đầu
tư dầu khí toàn cầu (sau đó đồi tên thành Công ty CP dau tư bất động sản Toàn cầu) dé thực hiện
Dự án khu hỗn hợp nhà ở, dịch vụ thương mại, văn phòng, trường học GP-Complex. Sau đầu tư,
Công ty CP Tràng An được giữ lại 500m2 sản đê sử dụng làm văn phòng giao dịch. UBND TP
Hà Nội đã có quyết định giao dat cho Công ty TNHH đầu tư toàn cầu Tràng An (được thành lập
từ Công ty CP Tràng An và Công ty CP đầu tư dầu khí toàn cầu) làm chủ đầu tư dự án khu hỗn
hợp nha ở, dịch vụ thương mại, văn phòng, trường học GP-Complex.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Khi Công ty TNHH đầu tư toàn cầu Tràng An ban giao 500m2 san dé làm van phòng giao dịch
cho Công ty CP Tràng An thì Công ty CP Tràng An không phải xuât hóa đơn cho Công ty
TNHH dau tư toàn câu Tràng An.

Công ty TNHH đầu tư toàn cầu Tràng An phải thực hiện lập hóa đơn, kê khai, nộp thuế GTGT
với mức thuế suất thuế GTGT 10% theo quy định. Đối với hóa đơn đã lập này, Công ty TNHH
dau tư toàn câu Tràng An không được tính vào chi phí được trừ dé tính thuê TNDN.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực hiện./.

KT. CUC TRUONG
PHO CUC TRUONG

Mai Son

