---
title: "CV 2018 04 05 CV 1167 05042018TCTKhong dieu"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 1167/TCT-CS Hà Nội, ngày 05 tháng 4 năm 2018
Viv chính sách thuế GTGT

Kính gửi: - Cục Thuế thành phố Hồ Chí Minh.
- Cục Thuế tỉnh Quảng Nam.
- Công ty TNHH Nước giải khát Suntory
PepsiCo Việt Nam.
(Lâu 5, Tòa nhà Sheration, 88 Đông Khởi,
Quận 1, Hồ Chi Minh)

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 8927/CT-KTTI ngày 13/11/2017 của Cục Thuế tỉnh
Quảng Nam và văn bản sô SPVB/Tax ngày 30/10/2017 của Công ty TNHH Nước giải khát
Suntory PepsiCo Việt Nam về chính sách thuê GTGT. Về vân đê này, Tông cục Thuê có ý kiên
như sau:

Căn cứ Khoản 1 Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy
định vê nguyên tắc khâu trừ thuê GTGT dau vào;

Căn cứ Điều 15 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định về
điêu kiện khâu trừ thuê giá tri gia tăng dau vào:

Theo trình bày của Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam (Công ty SPVB)
thì Công ty có quy chế tài chính nội bộ, đối với các máy móc thiết bị nhập khẩu có giá trị lớn,
Công ty SPVB sẽ thương thảo ký hợp đồng với nhà cung cấp nước ngoai cho toàn bộ các dự án
lâu tư thực hiện bởi , bao gồm cả Chi nhánh Miền Trung. Khi

uc hiện thủ tục hải quan, Công ty SPVB nộp thuế nhập khẩu và thuế GTGT khâu nhập khẩu
ho cơ quan hải quan thuộc tỉnh Quảng Nam. Các máy móc thiết bị nhập khẩu này là tài sản mới
(không phải tài sản hiện dang sử dụng được điều chuyền từ Chi nhánh khác đến Chi nhánh Miền
Trung). Trên thực tế, không có hoạt động điều chuyển tài sản từ Công ty SPVB ra Chỉ nhánh
Miền Trung, máy móc thiết bị liên quan được nhập khâu trực tiếp tại các cảng thuộc tinh Quảng
Nam va đưa thang về Chi nhánh Miễn Trung sau khi thông quan.

aga

Căn cứ các quy định trên va tình hình thực tế tai Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo
Việt Nam, Tổng cục Thuế thống nhất với ý kiến xử lý của Cục Thuế tinh Quảng Nam tai quan
điểm 1 công văn số 9650/CT-KTTI ngày 28/11/2017 và ý kiến xử lý của Cục Thuế TP Hồ Chi
Minh tại công văn số 12002/CT-KTI ngày 01/12/2017, cụ thé: đối với tài sản, máy móc thiết bị
nhập khẩu cho Chỉ nhánh Miền Trung, Công ty TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt
Nam thực hiện lập hóa đơn GTGT giao cho Chi nhánh Miền Trung dé làm căn cứ kê khai thuế.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế TP Hồ Chí Minh và Cục Thuế tỉnh Quảng Nam và Công ty
TNHH Nước giải khát Suntory PepsiCo Việt Nam được biét./.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
TL. TONG CUC TRUONG
VU TRUONG VỤ CHÍNH SÁCH

Lưu Đức Huy

