---
title: "CV 2018 03 13 CV 9543 13032018CTHNchuyen nhuong"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 9543/CT-TTHT - Hà Nội, ngày 13 tháng 3 năm 2018
V% giải đáp chính sách thuê

Kính gửi: Trung tâm xây dựng Hạ tầng -
Chỉ nhánh Công ty cô phần đầu tư xây dựng và kỹ thuật VINACONEX
Địa chỉ: Tang 18 tòa nha VINACONEX, số 34 Láng Hạ, Q.Đồng Đa, TP Hà Nội
MST 0102261441-001

Trả lời công văn số 01/CV/TTXDHT-EC ngày 02/3/2018 của Trung tâm xây dựng Hạ tầng- Chỉ
nhánh Công ty cô phân đầu tư xây dựng và kỹ thuật VINACONEX (sau đây gọi tắt là Trung
tâm) hỏi về chính sách thuê, Cục Thuê TP Hà Nội có ý kiên như sau:

- Căn cứ Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Luật thuê GTGT và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ
tiết và hướng dan thi hành một số điều Luật Thué giá tri gia tăng.

+ Tại khoản 6 Điều 4 quy định đối tượng không chịu thuế:

“6. Chuyển quyên sử dụng dat”.

+ Tại Điểm a4 Khoản 10 Điều 7 hướng dẫn về giá dat được trừ dé tính thuế GTGT;

“a.4) Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận chuyển nhượng quyê sử dụng đát của các tổ chức, cá
nhân thì giá dat được trừ dé tính thuế GTGT là giá dat tại thời diém nhận chuyên nhượng quyền
sử dụng dat bao gồm cả gia trị cơ sở hạ tang (nêu có); cơ sở kinh doanh không được kê khai,

khẩu trừ thuế GTGT dau vào của cơ sở hạ tang đã tinh trong giá trị quyền sử dụng dat được trừ
không chịu thuê GTGT.

Nếu giá đất được trừ không bao gém giá trị cơ sở hạ tang thi cơ sở kinh doanh được kê khai,
khẩu trừ thuế giá trị gia tăng dau vào của cơ sở hạ tang chưa tính tổng giá trị quyên sử dung dat
được trừ không chịu thuế giá trị gia tăng.

Trường hợp không xác định được giá đất tại thời điểm nhận chuyển nhượng thì giá đất được trừ
để tỉnh thuế giá trị gia ng là giá đất do Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
ương quy định tại thời điểm ký hợp đồng nhận chuyển nhượng.

Vi dụ 37: Tháng 8/2013 Công ty A nhận chuyển nhượng (mua) 200m? dat của cá nhân B ở Khu
dan cư Bình An thuộc tỉnh X với giá chuyển nhượng là 6 tỷ dong. Công ty A có hợp dong chuyển
nhượng quyền sử dụng đất có công , chứng phù hợp với quy định của pháp luật về đất đai, chứng
từ thanh toán tiền cho cá nhân B số tiền 6 tỷ đông. Công ty A không dau tư xây dựng gì trên
mảnh dat này. Tháng 10/2014, Công ty A chuyển nhượng mảnh dat mua từ cá nhân B nêu trên


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
với giá 9 tỷ đồng (bán lại với giá 9 tỷ dong) thi Công ty A thực hiện lập hóa don GTGT và kê
khai, nộp thuê GTGT, giá dat được trừ trong giá tính thuê GTGT là giá dat tai thời điêm nhận
chuyên nhượng (6 ty đồng). `...

+ Tại Điều 11 quy định thuế suất 10%

“Thuế suất 10% áp dụng đói với hàng hóa, dich vụ không được quy định tại Điều 4, Điều 9 và
Điều 10 Thông tu này.

Các mức thuế suất thuế GTGT nêu tại Diéu 10, Điều 11 được áp dụng thống nhất cho từng loại
hàng hóa, dịch vụ ở các khâu nhập khâu, sản xuất, gia công hay kinh doanh thương mại

- Căn cứ Điều 16, Điều 17 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và
hướng dẫn thi hành một số điều của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp quy định về đối tượng chịu
thuế và căn cứ tính thuế đối với thu nhập từ chuyển nhượng bat động san:

- Căn cứ khoản 1 Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-
CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ (có hiệu lực thi hành từ ngày 01/6/2014) quy định về hóa
đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ quy định nguyên tắc lập hóa đơn.

“b) Người bán phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gém cả các trường hợp hàng
hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hóa, dịch vụ dùng để cho, biểu,
tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân chuyển
nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất); Xuất hàng hóa dưới các hình thức cho vay, cho mượn

hoặc hoàn trả hang hóa... `.

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Trung tâm xây dựng hạ tầng - Chi nhánh Công ty cổ phan
đầu tư xây dựng và kỹ thuật VINACONEX phát sinh hoạt động chuyền nhượng quyền sử dụng
đất và tài sản trên đất thì khi chuyển nhượng Trung tâm phải lập hóa đơn giao cho khách hàng
theo quy định tại khoản 1 Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài
chính.

Thuế suất thuế GTGT đối với hoạt động chuyển nhượng bat động sản là 10%. Khi lập hóa đơn
tính thuê GTGT, Trung tâm được tính gia dat được trừ dé xác định giá tính thuê GTGT theo
hướng dẫn tại Khoản 10 Điều 7 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính.

Trung tâm phải tính, nộp thuế TNDN tir hoạt động chuyền nhượng bắt động sản theo quy định
tại Điêu 17 Thông tư sô 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính.

Trường hợp còn vướng mắc đề nghị Đơn vị liên hệ với phòng Kiểm tra thuế số 6 - Cục Thuế TP
Hà Nội dé được giải đáp.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Don vị được biết và thực hiện./.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
KT. CUC TRUONG
PHO CUC TRUONG

Mai Son

