---
title: "CV 2018 09 07 CV 3424 07092018 TCT Duoc xuat"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 3424/TCT-DNL Hà Nội, ngày 07 tháng 9 năm 2018
Viv: chính sách thuế

Kính gửi: Công ty Cỗ phan dich vụ hàng không Taseco

Tổng cục Thuế nhận được công văn sé 644/CV-Tas.Airs của Công ty Cổ phan dịch vụ hàng
không Taseco (Taseco airs) vướng mac ve lập hóa đơn đôi với các trường hợp khách hang
không lây hóa đơn. Vé vân đê này, Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

Tại khoản 7 Điều 3 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/2/2015 của Bộ Tài chính quy
định:

"b) Người bán phải lập hóa đơn khi ban hàng hóa, dich vụ, bao gồm cả các trường hợp hàng
hod, dich vụ dùng để khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu; hàng hoá, dịch vụ dùng để cho,
biểu, tặng, trao đổi, trả thay lương cho người lao động (trừ hàng hoá luân chuyển nội bộ,
tiêu dùng nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất).

.. Truong hợp khi ban hàng hóa, cung ứng dich vu từ 200.000 dong trở lên mỗi lan, „ người
mua không lấy hóa đơn hoặc không cung cắp tên, địa chỉ, mã số thuế (nếu có) thì vẫn phải
lập hóa đơn và ghỉ rõ “người mua không lấy hoá đơn” hoặc “người mua không cung cấp
tên, địa chỉ, mã số thuế.

Riêng đối với các đơn vị bán lẻ xăng dẫu, nếu người mua không yêu câu lay hoá đơn, cuối
ngày don vị phải lập chung một hoá đơn cho tông doanh thu người mua không lay hoá don
phát sinh trong ngày. "

Tại Điều 18 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính quy định về bán
hàng hóa, dịch vụ không bắt buộc phải lập hóa đơn:

“1. Bán hàng hóa, dịch vụ có tổng giá thanh toán dưới 200.000 đồng mỗi lần thì không phải
lập hóa đơn, trừ trường hợp người mua yêu cau lập và giao hóa don.

2. Khi bán hàng hóa, dịch vụ không phải lập hóa đơn hướng dẫn tại khoản 1 Điều này, người
bán phải lập Bảng kê bán lẻ hàng hóa, dịch vụ. Bảng kê phải có tên, mã sé thuế và địa chỉ
của người ban, tên hang hóa, dich vụ, giá trị hàng hóa, dịch vụ ban ra, ngày lập, tên và chữ
ký người lập Bảng kê. Trường hợp người ban nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp
khẩu trừ thì Bảng kê bán lẻ phải có tiêu thức “thuế suất giá trị gia tăng” và “tiên thuế giá trị
gia tang”. Hàng hóa, dich vụ bán ra ghi trên Bảng kê theo thứ tự bán hàng trong ngày (mẫu
số 5.6 Phụ lục 5 ban hành kèm theo Thông tư này).

3. Cuối mỗi ngày, cơ sở kinh doanh lập một hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng
ghi số tiền bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ trong ngày thể hiện trên dòng tổng cộng của


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
bang kê, ký tên và giữ liên giao cho người mua, các liên khác luân chuyển theo quy định.

Tiêu thức “Tên, địa chỉ người mua” trên hóa đơn nay ghi là “bản lẻ không giao hóa don”.

Thuế GTGT được khai, nộp theo tháng. Việc Người nộp thuế thực hiện lập hóa đơn dựa trên
bảng kê đối với các hóa đơn có giá trị dưới 200.000 đồng và các hóa đơn có giá trị từ 200.000
đồng trở lên mà khách hàng không lấy hóa đơn theo ngày hoặc theo tháng không làm ảnh
hưởng tới nghĩa vụ khai, nộp NSNN của Người nộp thuế.

Căn cứ quy định nêu trên và để giảm thủ tục hành chính cho Công ty Cổ phần dịch vụ hàng
không Taseco trong quá trình hoạt động kinh doanh, trường hợp người mua không yêu cầu
xuất hóa đơn (không phân biệt tông giá trị thanh toán trên 200.000 đồng hay dưới 200.000
đồng) thì tai Công ty me, các công ty con Công ty Cổ phan dịch vụ hàng không Taseco được
phép lập chung một hóa đơn theo bảng kê cho tổng doanh thu người mua không lấy hóa đơn
phát sinh trong tháng tại công ty mẹ, các công ty con vào cuối tháng đó.

Công ty Cổ phần dịch vụ hàng không Taseco phải chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật

về tính chính xác, trung thực của các hóa đơn được lập nêu trên. Tổng cục Thuế trả lời dé
Công ty Cô phân dịch vụ hàng không Taseco biết và thực hiện./.

KT. TONG CUC TRUONG
PHO TONG CUC TRUONG

Dang Ngoc Minh

