---
title: "CV 2017 12 20 CV 5821 20122017TCTDong nham"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 5821/TCT- DNL Hà Nội, ngày 20 tháng 12 năm 2017
Vv hóa don chứng từ

Kính gửi: Ngân hàng TMCP Á Châu.
(Địa chỉ: 442 Nguyên Thị Minh Khai, P3, Q5, TP.HCM)
Tổng cục Thuế nhận được Công văn số 4026/CV-KTC. 17 ngày 02/10/2017 của Ngân hang
TMCP A Châu dé nghị hướng dẫn vướng mac về việc xuât hóa đơn ghi sai sót thông tin người
bán. Vé van đê này, Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

Tại khoản 3 Điều 20 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ Tài chính hướng
dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP
ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng, cung ứng dịch vụ quy định:

"Trường hợp hóa đơn đã lập và giao cho người mua, đã giao hàng hóa, cung ứng dịch vụ, người
bán và người mua đã kê khai thuế, sau đó phát hiện sai sót thì người bán và người mua phải lập
biên bản hoặc có thỏa thuận bằng văn bản ghi rõ sai sót, đồng thời người bán lập hóa đơn điều
chỉnh sai sót. Hóa đơn ghi rõ điều chỉnh (tăng, giảm) số lượng hàng hóa, giá bán, thuế suất thuế
giá trị gia tăng. ., tiền thuế giá trị gia tăng cho hóa đơn só ...., ký hiệu ... Căn cứ vào hóa đơn
điều chỉnh, người bán và người mua kê khai điều chỉnh doanh số mua, bán, thuế đầu ra, đầu vào
Hóa đơn điều chỉnh không được ghi số âm (-)".
Tại khoản 7 Điều 3 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn
về thuế giá trị gia tăng và quản lý thuế tại Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015 của
Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật sửa đồi, bố sung một sé điều của các Luật về thuế và
sửa đổi, bố sung một sé điều của các Nghị định về thuế và sửa đồi, b6 sung một sé điều của
Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ Tài chính về hóa đơn bán hàng, cung
ứng dịch vụ quy định:

"a) Sửa đổi, bổ sung điểm b Khoản 1 Điều 16 (đã được sửa đổi, bồ sung tại Khoản 3 Điều 5
Thông tư số 119/2014/TT-BTC) như sau:

Trường hợp hóa đơn đã lập có sai sót về tên, địa chỉ người mua nhưng ghi đúng mã số thuế
người mua thì các bên lập biên bản điều chỉnh và không phải lập hóa đơn điều chỉnh. Các trường
hợp hóa đơn đã lập có sai sót khác thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 20 Thông tư số
39/2014/TT-BTC của Bộ Tài chính."

Theo nội dung công văn sé 2339/TCT-DNL ngày 30/05/2017 của Tổng cục Thuế, từ ngày
01/06/2016 trở đi toàn bộ hóa đơn đầu ra của Ngân hàng TMCP Á châu được thống nhất ghi theo
thông tin của Hội sở chính (mã số thuế, dia chỉ, con dấu .. .). Thực tế khi triển khai, Ngân hàng
TMCP Á Châu đã xuất hóa đơn cho khách hàng ghi thông tin của Chi nhánh, thông tin của Hội
sở chính nhưng đóng dấu chỉ nhánh. Tuy nhiên các sai sót trên không làm tăng giảm số thuế
GTGT phải nộp, số thuế GTGT còn được khấu trừ.

Dé tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của Ngân hàng, sau khi báo cáo và được sự đồng ý của
Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế đồng ý y: Truong hợp, các hóa don Ngân hàng TMCP Á Châu đã
xuất cho khách hàng có các sai sót về thông tin của Ngân hàng TMCP Á Châu nhưng không làm
tăng giảm số thuế GTGT phải nộp, số thuế GTGT còn được khấu trừ thì khách hàng được khai,



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
khấu trừ, nộp thuế GTGT theo quy định. Ngân hàng TMCP Á Châu và khách hàng lập biên bản
điêu chỉnh nội dung đã ghi sai và không phải lập hóa đơn điêu chỉnh.

Tổng cục Thuế trả lời để Ngân hàng TMCP Á Châu được biết và thực hiện./.

KT. TONG CỤC TRƯỞNG
PHÓ TỎNG CỤC TRƯỞNG

Đặng Ngọc Minh

