---
title: "CV 2018 04 02 CV 3761 02042018BTCDuoc khau"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 3761/BTC-CST Hà Nội, ngày 02 tháng 04 năm 2018
Viv khẩu trừ thuế GTGT hàng

nhập khẩu sau đó xuất tra cho

chủ hàng nước ngoài.

Kính gửi: Công ty TNHH Hon Chuan Vietnam
(Địa chỉ: Số 29 VSIP II, đường số 7, KCN VSIP II, Phường Hòa Phú, Tp. Thi Dau Một, tinh
Bình Dương).

Bộ Tài chính nhận được văn bản số 27102017- 02/HC-VCST ngày 27/10/2017 của Công ty
TNHH Hon Chuan Vietnam (sau đây gọi tắt là Công ty) đề nghị hướng dẫn về việc khẩu trừ thuế
giá trị gia tăng (GTGT) của hàng nhập khẩu sau đó xuất trả chủ hàng nước ngoài. Về vấn đề này,
Bộ Tài chính có ý kiến như sau:

1. Về khẩu trừ thuế GTGT đầu vào:

Tại khoản 1, 2 và 4 Điều 15 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính
(đã được sửa đôi, bô sung tại khoản 10 Điêu 1 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015
của Bộ Tài chính) có quy định về điêu kiện khâu trừ thuê GTGT dau vào như sau:

"1. Có hóa đơn giá trị gia tăng hợp pháp của hàng hóa, dich vụ mua vào hoặc chứng từ nộp thuế
giá trị gia tăng khâu nhập khẩu hoặc chứng từ nộp thuế GTGT thay cho phía nước ngoài theo
hướng dẫn của Bộ Tài chính áp dụng đối với các tổ chức nước ngoài không có tư cách pháp
nhân Việt Nam và cả nhân nước ngoài kinh doanh hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam.

2. Có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt đối với hàng hóa, dich vụ mua vào (bao gom cả
hàng hóa nhập khẩu) từ hai mươi triệu đồng trở lên, trừ các trường hợp giá trị hàng hóa, dịch
vụ nhập khẩu từng lần có giá trị dưới hai mươi triệu dong, hang hóa, dich vụ mua vào từng lan
theo hóa đơn dưới hai mươi triệu đồng theo giá đã có thuế GTGT và trường hợp cơ sở kinh
doanh nhập khẩu hàng hóa là quà biểu, quà tặng của tổ chức, cá nhân ở nước ngoài. ”

“4. Các trường hợp thanh toán không dùng tiền mặt khác dé khẩu trừ thuế GIGT dau vào gồm:

“b) Trường hợp hàng hóa, dich vụ mua vào theo phương thức bù trừ công nợ như vay, mượn
tiền; cân trừ công nợ qua người thứ ba mà phương thức thanh toán này được quy định cụ thể
trong hợp dong thì phải có hợp đồng vay, mượn tiên dưới hình thức văn bản được lập trước đó
và có chứng từ chuyển tiền từ tài khoản của bên cho vay sang tài khoản của bên đi vay đối với
khoản vay bằng tiền bao gồm cả trường hợp bù trừ giữa giá trị hàng hóa, dich vụ mua vào với
khoản tiên mà người bán hỗ trợ cho người mua, hoặc nhờ người mua chỉ hộ. ”


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp trong giai đoạn từ ngày 01/7/2016 đến trước ngày
01/02/2018, Công ty nhập khẩu 02 máy làm phôi chai nhựa (Hypet 300 4.0 P100/120 EE120
S/N:7565455 và Hypet 300 4.0 P100/120 EE120 S/N: 7565456) và 01 bộ hệ thông máy sấy hạt
nhựa, tuy nhiên do nhu cầu thị trường thay đối, Công ty đã xuất trả các hàng hóa này cho các chủ
hàng nước ngoài. Công ty có tờ khai nhập khẩu, tờ khai xuất trả, biên bản thỏa thuận trả hàng
hóa, chứng từ nộp thuê GTGT khâu nhập khẩu thì đây là hình thức thanh toán bù trừ công nợ nên
đáp ứng được điều kiện về chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt để được khấu trừ sé thuế
GTGT đã nộp tại khâu nhập khẩu cửa hàng hóa đã xuất trả chủ hàng nước ngoài.

2. Về hoàn thuế GTGT:

Tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn
Nghị định số 100/2016/NĐ-CP ngày 01/7/2016 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật

i bổ sung một số điều của Luật thuế GTGT, Luật thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật quan lý
thuế và sửa đổi một số điều tại các thông tư về thuế (có hiệu lực từ ngày 01/7/2016) có quy định
về hoàn thuế GTGT như sau:

"4. Hoàn thuế đối với hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu

a) Cơ sở kinh doanh trong tháng (đối với trường hợp kê khai theo tháng), quý (đối với trường
hợp kê khai theo quý) có hàng hóa, dịch vụ xuất khẩu có số thuế giá trị gia tăng dau vào chưa
được khẩu trừ từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý;
trường hợp trong tháng, quỷ số thuế giá trị gia tăng dau vào chưa được khẩu trừ chưa đủ 300
triệu đồng thì được khấu trừ vào tháng, quý tiếp theo.

b) Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế đối với trường hợp hàng hóa nhập khẩu sau đó xuất
khẩu, hàng hóa xuất khẩu không thực hiện việc xuất khẩu tại địa bàn hoạt động hải quan theo
quy định của Luật Hải quan, Nghị định số 01/2015/NĐ-CP ngày 02/01/2015 của Chính phủ quy
định chỉ tiết thi hành phạm vi địa bàn hoại động hai quan, trách nhiệm phối hợp trong phòng,
chong buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới và các văn bản hướng dân.

Ví dụ: Công ty thương mại A nhập khẩu 500 chiếc điều hòa từ Nhật Bản và đã nộp thuế GTGT ở
khâu nhập khẩu. Sau đó Công ty thương mại A xuất khẩu 500 chiếc điều hòa này sang
Campuchia thì Công ty thương mại A không phải tính thuế GTGT dau ra, số thuế GTGT của 500
chiếc điều hòa này đã nộp ở khâu nhập khẩu và thuế GTGT dau vào của dịch vụ vận chuyển, lưu
kho không được hoàn thuế mà thực hiện khẩu trừ. ”

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp trong giai đoạn từ ngày 01/7/2016 đến trước ngày
01/02/2018, Công ty nhập khâu hàng hóa sau đó tái xuât trả chủ hàng nước ngoài thì không
thuộc diện được hoàn thuê GTGT.

Đề nghị doanh nghiệp liên hệ với cơ quan quản lý thuế trực tiếp để được kiểm tra, kiểm soát hồ
sơ cụ thể và giải quyết theo quy định.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Bộ Tài chính tra lời Công ty TNHH Hon Chuan Vietnam để biết và thực hiện./.

TL. BỘ TRƯỞNG
VỤ TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH
THUÊ

Phạm Đình Thi

