---
title: "CV 4988 01 07 CV 74988 12112018 CTHN Hop dong"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 49/2013/NĐ-CP Hà Nội, ngày 14 tháng 05 năm 2013

NGHỊ ĐỊNH

QUY ĐỊNH CHI TIẾT THI HANH MOT SO DIEU CUA BỘ LUAT LAO ĐỘNG VE TIEN
LƯƠNG

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001;
Căn cứ Bộ luật Lao động ngày 18 tháng 6 năm 2012;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

Chính phú ban hành Nghị định quy định chỉ tiết thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về
tiên lương,

Chương 1.

NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của Hội đồng tiền lương quốc
gia theo quy định tại Khoản 2 Điều 92; nguyên tắc xây dựng thang lương, bảng lương và định
mức lao động theo quy định tại Khoản | Điêu 93 của Bộ luật Lao động.
Điều 2. Đối tượng áp dụng

1. Thành viên Hội đồng tiền lương quốc gia theo quy định tại Khoản 1 Điều 92 của Bộ luật Lao
động.

|

3. Người sử dung lao động theo quy định tại Khoản 2, Điều 3 của Bộ luật Lao động (sau đây gọi
chung là doanh nghiệp).

4. Các cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến quy định và thực hiện chức năng, nhiệm vụ,
cơ cầu tô chức của Hội đồng tiền lương quốc gia và xây dựng thang lương, bảng lương, định
mức lao động theo quy định tại Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Chuong 2.
HOI DONG TIEN LUONG QUOC GIA
Điều 3. Chức năng của Hội đồng tiền lương quốc gia

1. Hội đồng tiền lương quốc gia thực hiện chức năng tư vấn cho Chính phủ về điều chỉnh, công
bố mức lương tối thiểu vùng.

2. Thủ tướng Chính phủ quyết định thành lập Hội đồng tiền lương quốc gia.

Điều 4. Nhiệm vụ của Hội đồng tiền lương quốc gia

1. Phân tích tình hình kinh tế - xã hội, mức sống dân cư đề xác định, dự báo nhu cầu sống tối
thiêu của người lao động và gia đình họ; đánh giá tình hình thực hiện mức lương tôi thiêu vùng,
mức tiền lương trên thị trường lao động và khả năng chi trả của doanh nghiệp đê xây dựng và

khuyến nghị với Chính phủ phương án tiền lương tối thiểu vùng hàng năm và từng thời ky.

2. Nghiên cứu, khuyến nghị với Chính phủ mức lương tối thiểu theo giờ áp dụng đối với một số
nghé, công việc không thường xuyên hoặc làm việc không trọn thời gian.

3. Tổ chức rà soát, đánh giá việc phân vùng dia bàn áp dụng mức lương tối thiểu vùng dé khuyến
nghị với Chính phủ điêu chỉnh, bô sung phân vùng địa bàn áp dụng mức lương tôi thiêu vùng.

4. Khảo sát thực tiễn. nghiên cứu kinh nghiệm nước ngoài để nâng cao năng lực và hiệu quả tư
van, khuyến nghị về tiền lương tối thiểu.

5. Nghiên cứu, tư vấn các vấn đề khác liên quan đến chính sách tiền lương theo yêu cầu của
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Điều 5. Cơ cấu tổ chức của Hội đồng tiền lương quốc gia

1. Hội đồng tiền lương quốc gia có 15 thành viên, bao gồm: 05 thành viên đại diện của Bộ Lao
động - Thương binh và Xã hội, 05 thành viên đại diện của Tông Liên đoàn Lao động Việt Nam
và 05 thành viên đại diện của tô chức đại diện người sử dụng lao động ở trung ương, trong đó:

a) Chủ tịch Hội đồng là một Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội;

b) Ba Phó Chủ tịch Hội đồng, gồm: Một Phó Chủ tịch Hội đồng là Phó Chủ tịch Tổng Liên đoàn
Lao động Việt Nam, một Phó Chủ tịch Hội đồng là Phó Chủ tịch Phòng Thương mại và Công
nghiệp Việt Nam và một Phó Chủ tịch Hội đông là Phó Chủ tịch Liên minh Hợp tác xã Việt
Nam;

c) Các ủy viên Hội đồng, bao gồm: Bốn ủy viên Hội đồng là đại diện của Bộ Lao động - Thương
binh và Xã hội; bôn ủy viên Hội đông là đại diện của Tông Liên đoàn Lao động Việt Nam; một


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
ủy viên Hội đồng là đại diện của Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam; hai ủy viên Hội
đông là đại diện của hai hiệp hội ngành nghé ở Trung ương có sử dụng nhiêu lao động.

2. Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm Chủ tịch và các Phó Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc gia

theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và ủy quyền cho Bộ trưởng
Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội bổ nhiệm các ủy viên Hội đồng tiền lương quốc gia.

3. Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và Ủy viên Hội đồng tiền lương quốc gia là người có chuyên môn,
kinh nghiệm trong lĩnh vực lao động, tiền lương; có trình độ, năng lực để xem xét, đề xuất những
kiến nghị yêu cầu của cơ quan do mình đại diện và có điều kiện tham gia các hoạt động của Hội
đồng tiền lương quốc gia. Chủ tịch, các Phó Chủ tịch và ủy viên Hội đồng tiền lương quốc gia
làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, nhiệm kỳ là 05 năm.

4. Hội đồng tiền lương quốc gia có bộ phận kỹ thuật và bộ phận thường trực giúp Hội đồng
nghiên cứu, khảo sát, tổng hợp, xây dựng phương án tiền lương tối thiêu vùng, phân vùng áp
dụng mức lương tối thiểu để đưa ra thảo luận tại Hội đồng và thực hiện công tác hành chính của
Hội đồng.

5. Kinh phí hoạt động của Hội đồng tiền lương quốc gia do ngân sách nhà nước bảo đảm, được.
6 trí trong dự toán ngân sách hang năm của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội và các nguôn
huy động hợp pháp khác theo quy định của pháp luật.

Điều 6. Quy chế làm việc của Hội đồng tiền lương quốc gia

. Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc gia quy định quy chế làm việc của Hội đồng tiền lương
quốc gia, bộ phận kỹ thuật và bộ phận thường trực.

2. Chủ tịch Hội đồng tiền lương quốc gia được mời các chuyên gia, các nhà khoa học, nhà
nghiên cứu của các Bộ, ngành, các viện nghiên cứu, trường đại học dé tham vân ý kiên hoặc
tham gia các cuộc họp của Hội đồng.

Chương 3.

NGUYÊN TẮC XÂY DỰNG THANG LƯƠNG, BẢNG LƯƠNG VÀ ĐỊNH MỨC LAO
ĐỘNG

Điều 7. Nguyên tắc xây dựng thang lương, bảng lương

1. Căn cứ vào tô chức sản xuất, tổ chức lao động, doanh nghiệp xây dựng và quyết định thang
lương, bảng lương đôi với lao động quản lý, lao động chuyên môn kỹ thuật, nghiệp vụ và công
nhân trực tiép sản xuât, kinh doanh, phục vụ.

2. Bội số của thang lương là hệ số chênh lệch giữa mức lương của công việc hoặc chức danh có
yêu cầu trình độ kỹ thuật cao nhất so với mức lương của công việc hoặc chức danh có yêu cầu
trình độ kỹ thuật thấp nhất, số bậc của thang lương, bảng lương phụ thuộc vào độ phức tạp quản
lý, cấp bậc công việc hoặc chức danh đòi hỏi. Khoảng cách chênh lệch giữa hai bậc lương liền kề


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
phai bao dam khuyén khich người lao động nâng cao trình độ chuyên môn, kỹ thuật, nghiệp vu,
tích lũy kinh nghiệm, phát triên tài nang nhưng ít nhât bang 5%.

3. Mức lương thấp nhất (khởi điểm) của công việc hoặc chức danh trong thang lương, bảng
lương do công ty xác định trên cơ sở mức độ phức tạp của công việc hoặc chức danh tương ứng
với trình độ, kỹ năng, trách nhiệm, kinh nghiệm đê thực hiện công việc hoặc chức danh, trong
đó:

a) Mức lương thấp nhất của công việc hoặc chức danh giản đơn nhất trong điều kiện lao động
bình thường không được thâp hơn mức lương tôi thiêu vùng do Chính phủ quy định;

b) Mức lương thấp nhất của công việc hoặc chức danh đòi hỏi lao động qua đào tạo, học nghề ,
(kê cả lao động do doanh nghiệp tự dạy nghé) phải cao hon ít nhât 7% so với mức lương tôi thiêu
vùng do Chính phủ quy định;

c) Mức lương của công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động nặng nhọc, độc hại, nguy
hiểm phải cao hơn ít nhất 5%; công việc hoặc chức danh có điều kiện lao động đặc biệt nặng
nhọc, độc hại, nguy hiêm phải cao hơn ít nhất 7% so với mức lương của công việc hoặc chức
danh có độ phức tạp tương đương, làm việc trong điều kiện lao động bình thường.

4. Khi xây dựng và áp dụng thang lương, bảng lương phải bảo đảm bình đẳng, không phân biệt
đối xử về giới tinh, dân tộc, màu da, thành phan xã hội, tình trạng hôn nhân, tin ngưỡng, tôn
giáo, nhiễm HIV, khuyết tật hoặc vì lý do thành lập, gia nhập và hoạt động công đoàn đối với
người lao động, đồng thời phải xây dựng tiêu chuẩn dé xếp lương, điều kiện nâng bậc lương.

5. Thang lương, bảng lương phải được định kỳ rà soát để sửa đổi, bỗ sung cho phù hợp với điều
kiện thực tế về đổi mới công nghệ, tổ chức sản xuất, tổ chức lao động, mặt bằng tiền lương trên
thị trường lao động và bảo đảm các quy định của pháp luật lao động.

6. Khi xây dựng hoặc sửa đổi, b6 sung thang lương, bảng lương, doanh nghiệp phải tham khảo ý
kiến của tổ chức đại diện tập thé người lao động tại doanh nghiệp và công bó công khai tại nơi
làm việc của người lao động trước khi thực hiện, đồng thời gửi cơ quan quản lý nhà nước về lao
lộng cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất của doanh nghiệp. Đối với công ty trách nhiệm hữu han
một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu khi xây dựng hoặc sửa đối, bồ sung thang lương,
bảng lương phải báo cáo chủ sở hữu cho ý kiến trước khi thực hiện; đối với công ty mẹ - Tập
loan kinh tế nhà nước, công ty me củ: ng công ty hạng đặc biệt đồng thời gửi Bộ Lao động -
Thương binh và Xã hội đê theo dõi, giám sát.

Điều 8. Nguyên tắc xây dựng định mức lao động

- Định mức lao động được thực hiện cho từng bước công việc, từng công đoạn và toàn bộ quá
trình sản xuất sản phẩm, dịch vụ trên cơ sở tô chức lao động khoa học, tổ chức sản xuất hợp lý.

2. Mức lao động được xây dựng trên cơ sở cấp bậc của công việc hoặc chức danh, phù hợp với
cấp bậc, trình độ đào tạo của người lao động, quy trình công nghệ, tiêu chuẩn kỹ thuật của máy
móc thiết bị và bảo đảm các tiêu chuẩn lao động.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
3. Mức lao động phải là mức trung bình tiên tiễn, bảo đảm số đông người lao động thực hiện
được mà không phải kéo dài thời gian làm việc tiêu chuân của doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật.

4. Mức lao động mới phải được áp dụng thử trước khi ban hành chính thức. Doanh nghiệp phải
thông báo cho người lao động biết ít nhat 15 ngày trước khi áp dụng thử. Thời gian áp dụng thử
tùy theo tính chât công việc, nhưng tôi đa không quá 3 tháng và phải đánh giá việc thực hiện
mức.

Trường hợp trong thời gian làm việc tiêu chuẩn, mức thực tế thực hiện tính theo sản lượng thấp

hơn 5% hoặc cao hơn 10% so với mức được giao, hoặc mức thực tế thực hiện tính theo thời gian
cao hơn 5% hoặc thấp hơn 10% so với mức được giao thì doanh nghiệp phải điều chỉnh lại mức
lao động.

5. Mức lao động phải được định kỳ rà soát, đánh giá dé sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh cho phù
hợp. Khi xây dựng hoặc sửa đồi, b6 sung, điều chỉnh mức lao động, doanh nghiệp phải tham
khảo ý kiến của tổ chức đại diện tập thể người lao động tại doanh nghiệp và công bó công khai
tại nơi làm việc của người lao động trước khi thực hiện, đồng thời gửi cơ quan quản lý nhà nước
về lao động cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất của doanh nghiệp.

Chương 4.
ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH
Điều 9. Hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kê từ ngày 01 thang 7 năm 2013. Các quy định tại Nghị
định này được áp dụng từ ngày 01 tháng 5 năm 2013.

2. Nghị định số 114/2002/NĐ-CP ngày 31 tháng 12 năm 2002 của Chính phủ quy định chỉ tiết và
hướng dẫn thi hành một số điều của Bộ luật Lao động về tiền lương; Nghị định số 205/2004/NĐ-
CP ngày 14 tháng 12 năm 2004 của Chính phủ quy định hệ thống thang lương, bảng lương và
chế độ phụ cấp lương trong các công ty nhà nước hết hiệu lực thi hành ké từ ngày Nghị định nay
có hiệu lực thi hành.

Điều 10. Trách nhiệm tổ chức thực hiện

1. Trách nhiệm tổ chức thực hiện các quy định về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của
Hội dong tiên lương quôc gia:

a) Người đứng đầu các cơ quan, tô chức quy định tại Khoản 1 Điều 5 Nghị định này cử đại diện
tham gia Hội đồng tiền lương quốc gia và gửi danh sách dé Bộ Lao động - Thương binh và Xã
hội tổng hợp;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
b) Chủ tịch Phong Thương mai va Công nghiệp Việt Nam lựa chon và đề nghị người đứng đầu
hai hiệp hội ngành nghề ở Trung ương sử dụng nhiêu lao động cử đại diện tham gia Hội dong
tiên lương quốc gia;

c) Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổng hợp và đề nghị Thủ tướng Chính phủ
bô nhiệm Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Hội dong tiên lương quốc gia; quyết định bô nhiệm các ủy
viên Hội dong tiên lương quốc gia.

2. Trách nhiệm tổ chức thực hiện việc xây dựng thang lương, bảng lương và định mức lao động.

a) Doanh nghiệp tổ chức xây dựng hoặc rà soát sửa đổi bổ sung thang lương, bảng lương, định
mức lao động và gửi cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất,
kinh doanh của doanh nghiệp để theo dõi, kiểm tra theo quy định tại Nghị định này. Trường hợp
doanh nghiệp có nhiều đơn vị, chỉ nhánh hoạt động ở các địa bàn khác nhau thì sau khi xây
dựng, quyết định thang lương, bảng lương và định mức lao động, doanh nghiệp gửi cơ quan quản
lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt đơn vị, chỉ nhánh của doanh nghiệp đề theo dõi, kiểm
tra;
b) Cơ quan quản lý nhà nước về lao động cấp huyện nơi đặt cơ sở sản xuất, kinh doanh của
doanh nghiệp tiếp nhận thang lương, bảng lương, định mức lao động của doanh nghiệp theo quy
định tại Khoản 2 Điều 93 Bộ luật Lao động; Khoản 6 Điều 7 và Khoản 5 Điều 8 của Nghị định
nay dé rà soát, kiểm tra. Trường hợp phát hiện nội dung không đúng quy định thì phải có văn bản
yêu cầu doanh nghiệp sửa đổi, điều chỉnh, bố sung theo đúng quy định của pháp luật lao động;

c) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chi đạo Sở Lao động - Thương binh
và Xã hội phối hợp với Liên đoàn lao động và các cơ quan liên quan tổ chức tuyên truyền, hướng
dẫn, thanh tra, kiểm tra việc xây dựng thang lương, bảng lương, định mức lao động đối với các
doanh nghiệp trên địa bàn theo quy định tại Nghị định này;

đ) Các cơ quan, tổ chức được phân công, phân cấp thực hiện các quyền và nghĩa vụ của chủ sở
hữu đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu tiếp nhận,
kiểm tra, giám sát việc xây dựng thang lương, bảng lương đối với các công ty trách nhiệm hữu
hạn một thành viên do mình làm chủ sở hữu.

đ) Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội hướng dẫn công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên
do Nhà nước làm chủ sở hữu, các tổ chức, đơn vị của Nhà nước, công ty cô phần và công ty
trách nhiệm hữu han hai thành viên trở lên được chuyền đổi từ công ty nhà nước, công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên do Nhà nước làm chủ sở hữu hiện đang xếp lương theo thang
lương, bảng lương ban hành kèm theo Nghị định số 205/2004/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm
2004 của Chính phủ thực hiện việc xây dựng thang lương, bảng lương, phụ cấp lương theo quy
định tại Nghị định này, bảo đảm quan hệ hợp lý về tiền lương giữa các loại lao động trong công
ty và các ngành nghề; chuyền xếp lương đối với người lao động từ thang lương, bảng lương do
Chính phủ ban hành kèm theo Nghị định số 205/2004/NĐ-CP ngày 14 tháng 12 năm 2004 sang
thang lương, bảng lương do công ty ban hành.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thu trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương và các cơ quan, tô chức, doanh nghiệp và cá
nhân có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này./.

Nơi nhận:

- Ban Bí thư Trung ương Đản;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc CP:

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;
~ Văn phòng TW và các Ban của Đảng;

- Văn phỏng Tổng Bí thư;

~ Văn phòng Chủ tịch nước;
- Hội đồng Dân tộc và
~ Văn phòng Quốc hội;
~ Tòa án nhân dan tối cao:
kiểm sát nhân dân
- Kiếm toán Nhà nước;

- UB Giám sát tai chính Quốc gia;

- Ngân hàng Chính sách Xã hội;

- Ngân hang Phát triển Việt Nam;

- Bảo hiểm tiền gửi Việt Nam;

- Uy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thé
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTC!
Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: Văn thư, KTTH (3b)

ic UB của Quốc hội;

cao;

ng TTĐT, các Vụ,

TM. CHÍNH PHỦ
THU TƯỚNG

Nguyễn Tấn Dũng

