---
title: "CV 8814 01 06 CV 68814 12102018 CTHN Tam ung"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 68814/CT-TTHT Hà Nội, ngày 12 tháng 10 năm 2018
Viv trả lời chính sách thuế đối
với khoản tiên tạm ứng.

Kính gửi: Công ty TNHH xây dựng Sumitomo Mitsui-Thau chính gói thầu số 1: dự án đầu tư
xây dựng cầu cạn đoạn Mai Dịch - Nam Thăng Long thuộc đường vành đai III TP Hà Nội
(Địa chi: Tang 2 tòa nhà OCT 3A, khu đô thị Cổ Nhué, Phường Xuân Dinh, Quận Bắc Từ Liêm,
Hà Nội; MST: 0108075498)

Trả lời công văn số 001/SMCC-MD ngày 04/7/2018 của Công ty TNHH xây dựng Sumitomo
Mitsui-Thau chính gói thầu số 1: dự án đầu tư xây dựng cầu cạn đoạn Mai Dịch- Nam Thăng
Long thuộc đường vành dai III TP Hà Nội (sau đây gọi là Công ty) hỏi về chính sách thuế, Cục
thuế Thành phó Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Điểm 1 Điều 118 Chương IV Thông tư số 200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn chứng từ kế toán như sau:

“Điều 118. Lập và kỷ chứng từ kế toán

1. Mọi nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp đều phải
lập chứng từ kê toán... "

- Căn cứ Khoản 1 Điều 18 Nghị định số 37/2015/NĐ-CP ngày 22/04/2015 của Chính phủ quy
định về tạm ứng hợp dong:

“Điều 18. Tạm ứng hop dong xây dựng
1. Tạm ứng hợp đông xây dựng là khoản kinh phí mà bên giao thâu ung trước không lãi suất cho

bên nhận thâu dé thực hiện các công tác chuẩn bị cần thiết trước khi triển khai thực hiện các
công việc theo hợp đồng. ”

- Căn cứ Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày
17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ quy định:

+ Tại Tiết a Khoản 2 Điều 16 quy định về lập hóa đơn:

“Điều 16. Lập hóa đơn

2. Cách lập một số tiêu thức cụ thể trên hóa đơn

a) Tiêu thức “Ngày tháng nam” lập hóa don


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
.. Ngày lập hóa don đối với cung tng dich vụ là ngày hoàn thành việc cung ứng dich vụ, không
phân biệt đã thu được tiên hay chưa thu được tiên. Trường hợp tô chức cung ứng dịch vụ thực
hiện thu tiên trước hoặc trong khi cung ứng dich vụ thì ngày lập hóa đơn là ngày thu tiên... ”

+ Tại Điểm 2.10 Phụ lục 4 ban hành kèm theo Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014
quy định:

“2.10. Cơ sở xây dựng có công trình xây dựng, lắp đặt mà thời gian thực hiện dài, việc thanh
toán tiền thực hiện theo tiền độ hoặc theo khối lượng công việc hoàn thành bàn giao, phải lập
hóa đơn thanh toán khối lượng xây lắp bàn giao. Hóa đơn GTGT phải ghi rõ doanh thu chưa có
thuế và thuế GTGT. Trường hợp công trình xây dựng hoàn thành đã lập hóa đơn thanh toán giá
trị công trình nhưng khi duyệt quyết toán giá trị công trình XDCB có điều chỉnh giá trị khối
lượng xây dựng phải thanh toán thì lập hóa đơn, chứng từ điều chỉnh giá trị công trình phải
thanh toán. ”

- Căn cứ Khoản 5 Điều 8 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày
18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều Luật Thué giá trị
gia tăng quy định về thời điểm xác định thuế GTGT:

“Điêu 8. Thời điểm xác định thuế GTGT

5. Đối với xây dựng, lắp đặt, bao gồm cả đóng tàu, là thời điểm nghiệm thu, bàn giao công trình,
hạng mục công trình, khôi lượng xây dựng, lap đặt hoàn thành, không phân biệt đã thu được tiên
hay chưa thu được tiền. ”

- Căn cứ Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi
hành Nghị định sô 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dẫn thi
hành Luật thuê TNDN quy định:

“Điều 5. Doanh thu

1. Doanh thu để tính thu nhập chịu thuế được xác định như sau:

Doanh thu để tính thu nhập chịu thuế là toàn bộ tiền bán hàng hóa, tiền gia công, tiền cung cấp

dich vụ bao gam ca khoản trợ gid, phụ thu, phụ trội mà doanh nghiệp được hưởng không phân
biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiên.

2. Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế được xác định như sau:

m) Đối với hoạt động xây dựng, lắp đặt là giá trị công trình, giá trị hạng mục công trình hoặc
giá trị khôi lượng công trình xây dung, lap đặt nghiệm thu.

- Trường hợp xây dựng, lắp đặt có bao thâu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị là số tiền từ hoạt
động xây dựng, lắp đặt bao gôm cả giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
- Trường hợp xây dựng, lap đặt không bao thâu nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị là số tiên từ
hoạt động xây dựng, lap đặt không bao gom giá trị nguyên vật liệu, máy móc, thiết bị.

- Căn cứ Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/06/2015 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế
thu nhập doanh nghiệp tại Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/2/2015 của Chính phủ quy định
chỉ tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của của Luật về thuế va sửa đổi bỗ sung một
số điều của các Nghị định về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư sé 78/2014/TT-
BTC ngày 18/6/2014, Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25/8/2014, Thông tư số
151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 của Bộ Tài chính quy định:

+ Tại Khoản 2 Điều 3 sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC như sau:

“2. Thời điểm xác định doanh thu dé tinh thu nhập chịu thuế được xác định như sau:

...b) Đối với hoạt động cung ứng dich vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ hoặc
hoàn thành từng phan viéc cung ung dich vu cho người mua trừ trường hợp nêu tại Khoản 3
Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC, Khoản I Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC... ”

Căn cứ các quy định trên và theo trình bày của đơn vị tại công văn hỏi, Cục thuế TP Hà Nội trả
lời về mặt nguyên tắc như sau:

Trường hợp Công ty Sumitomo Mitsui liên danh với Công ty CP Tập đoàn Cienco4 (sau đây gọi
là liên danh) ký hợp đồng với chủ đầu tư là Ban quản lý dự án Thăng Long để thực hiện dự án
xây dựng câu cạn đoạn Mai Dịch- Nam Thăng Long- đây là dự án sử dụng vốn vay ODA từ
chính phủ Nhật Bản và được ngân sách nhà nước bồ trí vốn đối ứng dé thanh toán tiền thuế
GTGT đầu ra cho nhà thầu. Liên danh đã nhận tạm ứng 15% giá trị hợp đồng (không bao gồm
thuế GTGT) là 128.833.287.092 VND, đồng thời Liên danh yêu cầu Ban quản lý thanh toán
phần tiền thuế GTGT cho số tiền tạm ứng nêu trên, nếu đây là khoản tiền tạm ứng hợp đồng xây
dựng do bên giao thầu ứng trước không lãi suất cho bên nhận thầu để thực hiện các công tác
chuẩn bị cần thiết trước khi triển khai thực hiện các công việc theo hợp đồng thì khi nhận được
khoản tiền tạm ứng nêu trên Công ty lập chứng từ thu theo quy định, chưa phải lập hóa đơn
GTGT. Khoản tiền tạm ứng Công ty nhận được chưa xác định là doanh thu chịu thuế TNDN nên
chưa phải kê khai dé tính thuế TNDN.

Trường hợp còn vướng mắc, đề nghị đơn vị liên hệ Phòng Kiểm tra thuế số 1 để được hướng
dẫn.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời dé đơn vị được biết và thực hiện./.

KT. CUC TRUONG
PHO CUC TRUONG

Mai Son

