---
title: "CV 8235 01 02 CV 28235 CTHN 2016Thue GTGT"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 28235/CT-HTr Hà Nội, ngày 09 tháng 05 năm 2016

Viv trả lời chính sách thuế.

Kính gửi: Công thông tin điện tử - Bộ Tài chính

Cục thuế TP Hà Nội nhận được phiếu chuyển số 228/PC-TCT ngày 06/04/2016 của Tổng cục Thuế về việc giải đáp
chính sách thuế đối với thư hỏi của Độc giả Nguyễn Thị Minh Nguyệt (Địa chỉ: Phòng 24.2, tòa nhà Vimeco, đường
Phạm Hùng, Cầu giây, TP Hà Nội; Email: minhnguyet19386) dgmail.com; SĐT: 0983297869) do. Cổng thông tin điện tử
- Bộ Tài chính chuyên đến. Cục thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

Căn cứ Tiết d khoản 8 điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành
Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng
dẫn thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng (gọi chung là Thông tư số 219/2013/TT-BTC) quy định đối tượng.
không chịu thuế GTGT như sau:

4) Chuyển nhượng vốn bao gôm việc chuyển nhượng một phan ho ộ số von đã đâu tr vào tổ chức kinh tế khác
(không phân biệt có thành lập hay không thành lập pháp nhân mới), chuyển nhượng chứng khoán, chuyển nhượng
quyển góp von và các hình thức chuyển nhượng von khác theo quy định của pháp luật, kể cả trường hợp ban doanh
nghiệp cho doanh nghiệp khác để sản xuất kinh doanh và doanh nghiệp mua ké thừa toàn bộ quyền và nghĩa vụ của
doanh nghiệp bán theo quy định của pháp luật. ”

Căn cứ Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 hướng dẫn thi hành Nghị định số 91/2014/NĐ-CP ngày 01
tháng 10 năm 2014 của Chính phủ về việc sửa đôi, bô sung một số điêu tại các Nghị định quy định về thuê:

+ Tại Điều 8 sửa đổi, bổ sung điểm a khoản 8 Điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC quy định đối tượng không chịu
thuê GTGT như sau:

“a) Dich vụ cấp tin dụng gầm các hình thức:

- Cho vay;

- Chiết khẩu, tái chiết khẩu công cụ chuyển nhượng và các giấy tờ có giá khác;
- Bảo lãnh ngân hàng;

- Cho thuê tài chính;

- Phát hành thẻ tín dụng... ”

Căn cứ Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/2/2015 hướng dẫn về thuế
số 12/2015/NĐ-CP ngày 12 tháng 2 năm 2015 của Chính phủ quy định chi tiệt thi hành Luậ
điều của các Luật về thuế và sửa đổi, bỗ sung một sô điều của các Nghị định về thuế va sửa đồi, bổ sung một.
của Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ:

á trị gia tăng và quản lý thuế tại Nghị định

+ Tại Khoản 9a Điều | sửa đổi khoản 2 Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC hướng dẫn nguyên tắc khấu trừ thuế
giá trị gia tăng dau vào như sau:

“2. Thuế GTGT đầu vào của hàng hóa, dịch vụ (kể cả tài sản cố định) sử dụng dong thời cho sản xuất, kinh doanh hàng
hóa, dich vụ chịu thuế và không chịu thuế GTGT thì chỉ được khẩu trừ số thuế GTGT dau vào của hàng hóa, dịch vụ
dùng cho sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT. Cơ sở kinh doanh phải hạch toán riêng thuế
dau vào được khẩu trừ và không được khẩu trừ; trường hợp không hạch toán riêng được thì thuế đầu vào được
trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu chịu thuế GTGT, doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT so v
doanh thu của hàng hóa, dịch vu bán ra bao gom cả doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế không hạch toán riêng
được.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Cơ sở kinh doanh hàng hóa, dịch vu chịu thuế va không chịu thuế GTGT hang tháng/quý tạm phân bổ số thuế GTGT
của hàng hóa, dịch vụ, tai sản cổ định mua vào được khẩu trừ trong tháng/quý, cuối năm cơ sở kinh doanh thực hiện
tinh phân bồ số thuế GTGT đầu vào được khẩu trừ của năm dé kê khai điều chỉnh thuế GTGT dau vào đã tạm phân bồ
khẩu trừ theo tháng/quý. ”

Căn cứ các quy, định nêu trên, thu nhập từ lãi tiền gửi ngân hàng và thu nhập từ chuyển nhượng vốn thuộc đối tượng
không chịu thuế GTGT. Công ty của độc giả kê khai thu nhập này vào. phần hàng hóa, dịch vụ bán ra không chịu thuế
GTGT trên tờ khai thuế GTGT. Trường hợp công ty không hạch toán riêng được thuế GTGT đầu vào của hàng hóa,
dịch vụ chịu thuế và không chịu thuế GTGT thì thuế đầu vào được khấu trừ tính theo tỷ lệ (%) giữa doanh thu chịu thuế
GTGT, doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT so với tổng doanh thu của hàng hóa, dịch vụ bán ra bao. gồm
cả doanh thu không phải kê khai, tính nộp thuế không hạch toán riêng được.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Cổng thông tin điện tử - Bộ Tài chính trả lời độc giả Nguyễn Thị Minh Nguyệt./.

KT. CỤC TRUONG
PHÓ CỤC TRƯỞNG

Noi ni
- Nhu trên;

- Tổng cục Thuế (dé b/c);
- Phong pháp chế;

- Lưu: VT, HTr(2).

Mai Son

