---
title: "CV 2020 12 22 CV 3772CTBN22122020Duoc hoan"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: huế
tìpiabfNinh

Vo 5 Cường, TP Bac

Thời gian ký
22.12.2020 17:03

TONG CỤC THUÊ CỘNG HOÀ XÃ HỘI C x ý đi NAM
CỤC THUÊ TỈNH BẮC NINH Độc lập - Tự Do -

Số: #74//CTBNI-TTHT Bắc Ninh, ngàyo⁄tháng 12 năm 2020

V/v thuế đối với lãi tiễn vay theo Hiệp
định tránh đánh thuế hai lần giữa Việt
Nam và Hàn Quốc

Kính gửi: Công ty TNHH Hóa Chất Hanjin Việt Nam

Mã số thuế: 2300555158

Địa chỉ: YP6, KCN Yên Phong , xã Đông Phong, huyện Yên Phong,
tỉnh Bắc Ninh.

Ngày 14/12/2020, Cục. Thuế tỉnh Bắc Ninh nhận được công văn số
20201209-2/CV-HIC ngày 09/12/2020 của Công ty TNHH Hóa Chất Hanjin
Việt Nam (sau đây gọi tắt là “Công ty”) đề nghị hướng dẫn về áp dụng Hiệp
định tránh đánh thuế hai lần đối với khoản lãi vay. Vấn đề này Cục Thuế tỉnh
Bắc Ninh có ý kiến như sau:

- Tại khoản 3, Điều 11. Lãi tiền cho vay. Hiệp định thuế giữa Việt Nam
và Hàn Quốc có quy định:

“Mặc dù đã có những quy định tại khoản 2, lãi tiền cho vay phát sinh tai
môi Nước ký kết và trả cho Chính phủ của Nước ký kết kia bao gồm cả các eo
quan chính quyên cơ sở và chính quyén địa phương tại Nước a6, trả cho Ngân
hang Trung ương của Nước ký kết kia hay bắt kp tổ chức tài chính nào thực hiện
các chức năng có tính chất Chính phủ hay trả cho bắt kỳ đối tượng cư trú nào
của Nước ký kết kia đối với khoản vay nợ do Chính phủ của Nuóc ký kết kia bao
gém cả các cơ quan chính quyền cơ sở và chỉnh quyền địa phương Nước đó,
Ngân hàng Trung ương của Nước ký kết kia hay bắt kỳ cơ sở tài chính nào thực
hiện chức năng có tính chất Chính phú, bảo lãnh hay gián tiếp tài trợ sẽ được
miễn thuế tại Nước ký kết thứ nhất ”.

- Tại khoản 4, Điều 11 của Hiệp định có quy định một trong những “ “Ngân
hàng Trung ương” của Hàn Quốc là “Ngân hàng Xuất nhập khẩu Hàn Quốc,
Ngân hàng phát triển Hàn Quốc và cơ sở tài chính khác thục hiện các chúc
năng có tính chất Chính phủ như được quy định chỉ tiết và được thỏa thuận
trong các công hàm trao đổi giữa các nhà chức trách có thẩm quyền của hai
Nước lạ kết”.



--- PAGE BREAK ---

Căn cứ các quy định nêu trên, khoản lãi tiền vay này phát sinh tại Việt
Nam của Ngân hàng xuất nhập khẩu Hàn Quốc do Công ty trả theo hợp đồng
vay được miễn thuế tại Việt Nam.

Thủ tục áp dụng Hiệp định được thực hiện theo quy định tại điểm b2
khoản 3 Điều 20 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài
chính và không thuộc trường hợp từ chối áp dụng Hiệp định theo quy định tại
Điều 6 Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 của Bộ Tài chính.

Trường hợp sau khi giải quyết miễn thuế theo Hiệp định nếu phát sinh số
thuế nộp thừa, Công ty được bù trừ với số thuế phải nộp lần nộp thuế tiếp theo
hoặc được hoàn trả theo quy định tại Điều 60 Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 của Quốc hội.

Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, để nghị Công ty liên hệ với
Phòng Thanh tra — kiểm tra thuế số 01 dé được hướng dẫn cụ thể.

Cục Thuế tinh Bắc Ninh trả lời để Công ty biết và thực bide. fe

Noi nhận:

- Nhu trén;

- Lãnh đạo Cục; ;

- Các Phòng, các CCT thuộc Cục Thué;

- Website Cục Thuế;

~ Lưu: VT, TTHT (ntnphuong-6,16).#*“