---
title: "CV 2020 07 29 CV 3026 29072020 TCT Nha thau"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIN VIET NAM
TONG CUC THUEt DQc Iflp - T1r do - HSnh phric
56: 3A26 /TCT-KK Hd lrlli, ngdy ,L9 thdng f ndm 2020.
V/v kC khai thue nfra thAu
Kinh gti: Cqc Thu6 tinh Binh Thudn
tOrrg cuc Thu6 dyoc phdn c6ng xt lf C6ng vin s5 L}O21CT-TTHT pdv
3ll3l212} cria Cpc Thu6 tinh Binh Thuan vA viQc kO khai vd nQp ttru6 nna tfrAu.
piiiu
Cdn cri 8, DiBu 11, Eidu 14 Th6ng tu st5 \$12014/TT-BTC ngiy
06/A82014 ct;rB0 Tei chinh hudrng adn ttrpc hiQn nghia vu thuti 6p dung A6l vOi
td chric, c6 nhdn nu6c ngoi,i kinh doanh tai ViQt Nam ho[c c6 thu nhap tAi ViQt
Nam.
Cdn cri Khoan 3 DiAu 20 Th6ng tu s5 I5612OL31TT-BTC ngey 0611112013
cria BQ Tii chinh quy ttinh vA viQc khai thu6 AOi vOi trudng hsp nQp ttrui5 CfCt
tinh tryc tii5p tr6n GTGT, nQp thuii TNDN theo tj, le % tinhtr6n doanh thu.
Cln cri Ei6u 33 Thdng tu si5 156/2OL31TT-BTC ngey O6llIt20L3 cria B0
Tii chinh quy dlnh vd xri tf sO titin thuti, ti6n chfm nQp, tidn ph4t nQp thira.
Nhn thAu Shurp Energy Solutions Solutions Corporation (sau ttdy clugc
gei li Nhn thAu SESJ) le nhe thdu thyc hiQn du 6n Nhe m6y diQn mflt tr]i TTC
Hdm Phf 2 C6ng su6t 49MWP tpi Binh Th"6" do C6ng ty c6.ph6n Thriy diQn
Gia Lai ld chtr ddu tu. Trudrng hqp Nhn thdu kh6ng 6p dpng ch6 cIQ kO toan ViQt
Nam do el6 khdng d6p img dugc mQt trong c6c di6u kiQn n6u tAi Di6u 8 Muc 2
Chgong II Th6ng to. rO LO3/2014/TT-BTC thi BCn yiQt, Nam kh6u tru vi nQp
thuii thay cho Nhd thdu nudc ngodi vi nQp h6 so k*rai thu6, hd so khai quy6t to6n
thu6 cho Cuc thu6 ho{c Chi cgc Thuti do Cgc tru&ng Cuc Thuti tinh Binh Thufn
- dia phuong noi diSn ra ho4t dOng xdy dpg, t6p d{t quy dinh.
li
. Truirng lap COng ty phan Thriy ttiQn Gia Lai (sau <I6y clugc ggi Chri
deu tu) tld kh6u tru vi kO k " t 6 ra i nQp thuii thay Nhd thAu SESJ tpi Co quan thu6
quan tf cria Chri dAu tu li chua <turrg theo quy ilinh tai Khoan 3, DiAu 20 Th6ng
tu s6 |56|2OL3ITT-BTC cria BQ Tii chinh. Do d6, ct6 nghi Cuc Thu6 hucrng d6n
Chri dAu tu thgc hiQn theo quy dinh ctra phSp luft.
Otii vOi sO tt.rti Chti dAu tu de nqp thay Nhn thAu SESJ t4i Co quan thuti
quan $ cria Cht dAu tu dugc xt $ theo quy <Iinh tai Di6u 33 Th6ng tu s6
15612013/TT-BTC ngey 0611112013 cira B0 Tei chinh.
T6ng cpc ThuStra toi dC Cuc Thui5 Uii5t va thuc hiQn .1. r.l&
IVni nhQnz TL.TO=NG CUC TRUONG
- Nhu tr6n; VTT VAKEToAI\THUE
- Ph6 TCTr Phi Vin Tu6n (d6 blc);
- Vu CS, PC (TCT);
- Cuc Thu6 tinh Gia Lai(d6 ph6i
/
ishsite
rong cuc rhuiS;
- Luu: VT, KK(2b).
3
Hei