---
title: "CV 2015 04 07 CV 1223 07042015TCTDich vu"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH ceNG HoA xA ugr cnu xcniA vrET NAM
TONG CUC THUE DQc lap - Tq do - H4nh phrfic
y't"Lb
s6: ircr- cs Hd I'{Ai, ngdy 077lxdn7 4 ndm 2015.
V/v thu6 nhd thAu.
Kinh grii: Cgc Thu6 tinh Binh Thuan.
T6ng csc Thu6 nhqn duoc cdng vdn s6 5989iCT-KTT2 ngdy lll11l20l4
cria Cpc ThuO tinh Binh Thuan vucrng m6c ue thui5 nhd thAu dOi vdi th6a thupn
ph t 6^ n p r h o A i . d . ugc ky k6t ngdy 01/1112 .: 0 .. 11 gita C6ng ty cd phdn vat lieu qu dinh
ViQt Nam vd C6ng ty SAScoat Trading AG (sau dAy ggi ld th6a thu4n phdn
ph r o i.r i ). -V'l € vA I n d .l € ndy, Tdng cuc ThuO c6 y ki€n nhu sau:
Tpi kho6n 3, kho6n 4, Muc II, PhAn A Thdng tu s6 l34l2008lTT-BTC
ngdy 3111212008 cria BQ Tdi chinh quy dinh vC AOi tusng khdng 6p dpng
Th6ng tu:
"3. TO chric, c6 nhdn nudc ngodi c6 thu nhap tir dich vU dugc cung c6p
vd tiOu ding ngodi ViQt Nam.
. 4. Td chric, c6 nhdn nudc ngodi thqc hiQn cung cdp dich vU duoi ddy cho
t6 chirc, c6 nh6n Viqt Nam md cdc dich vU dugc thUc hi€n d nu6c ngodi:
- Qu6ng c6o, ti6p thi;
- Xric ti6n dAu tu vd thucrng m4i;
- MOi gi6i b6n hdng h6a;
- Ddo tpo;
- Chia cudc (cu6c thanh to6n) dich vU buu chinh, vi6n th6ng qu6c ttl
theo quy dinh cria Ph6p lenh Buu chinh, viSn th6ng gifra ViQt Nam v6i nu6c
ngodi md cilc dich vr,r ndy dugc thr,rc hiQn d ngodi Vi6t Nam; Dich vr,r thu6
ducrng truy€n d6n vd bdng tAn vq tinh cria nudc ngodi".
Tai Muc I, PhAn B Th6ng tu s6 l34l2008lTT-BTC n€u tr6n quy dinh v€
.1.
d6i tuqng chiu thu€ GTGT vd thu nhap chiu thu€ TNDN:
"1. DOi tugng chiu thu6 GTGT
1 .1 . Dich vu hodc dich vu gin voi hdng ho6 thuQc d6i tuqng chiu thuti
GTGT do Nhd thAu nu6c ngodi, Nhd thAu php nu6c ngodi cung cAp tr6n co sO
t p d .l dng nh r d . t . h ' A).u, hqp ddng nhd thdu php sft dung cho s6n xuAt, kinh doanh
h-o.
vd ti€u dung tai Vi€t Nam (tru dich vs quy dinh tai Muc II PhAn A Th6ng tu
ndy), bao gdm:
- Dich vu hodc dich vu gin v6i hoii thuQc dOi tuqng. chiu thu6
|rdng
GTGT do Nhd th6u nudc ngodi, Nhd thdu phu nu6c ngodi cung cdp tai Viet
Nam vd ti€u dirng tai ViQt Nam;
- Dich vU hoic dfch vu g6n vdi hdng ho6 thuQc dOi tuqng chiu thu6
GTGT do Nhd thAu nu6c ngodi, Nhd thAu php nudc ngodi c6p ngodi ViQt
"ung
Nam vd ti6u dung tai Vipt Nam.
2. Thu nhip chiu thu6 TNDN
2.1. Thu nhfp cria Nhd thAu nu6c ngodi, Nhd thAu php nu6c ngodi ph6t
sinh tir ho4t dQng cung c6p. dich vp,.dich vU g8n vdi hang ho6 tpi Vi6t Nam
tr€n co scr hgp ddng nhd thdu, hgp d6ng nhd thdu phg (tru hdng ho6, dich vU
quy dinh t4i Msc II PhAn A Thdng tu ndy).
2.3. Thu nhap ph6t sinh tai ViQt Nam cria Nhd thAu nu6c ngodi, Nhd
thdu php nudc ngodi ld c6c kho6n thu nhflp nhQn dugc du6i b6t tc3' trinfr tntc
ndo tr€n co sd hqp d6ng nhd th6u, hqp d6ng nha thAu php (tru trucrng hqp cung
c6p dich vu quy Sinft tai Muc II, phen a fiOng tu ndy;, khdng phs thu6c vdo
dia di€m ti6n hdnh hopt d6ng kinh doanh cria Nhd thAu nu6c ngodi, Nhd thAu
phU nu6c ngodi, bao gdm:
fi
- Thu nhap chuy€n quyAn s0 htu, quy6n sri dpng tdi s6n.
- Thu nhflp tu ti6n bin quy€n ld"kho6n.thu nhflp du6i b6t kj' hinh thfc
ndo dugc tr6 cho quy€n sri dgng, chuy6n quy€n sd htu tri tuQ vd chuy€n giao
)'
cOng ngh0 (bao gdm: c5c kho6n ti6n trA cho quy€n sri dpng, chuy€n giao quy6n
t6c gihvd quydn chri so hiru t6c phAm; chuyCn giao quy€n so hiru c6ng nghiQp;
chuydn giao c6ng nghe).
).,
"Quy€n t6c giit, quy€n chri sd hiru t6c phdm", "Quydn so hfru c6ng
nghiQp", "Chuy€n giao c6ng nghe" qui dinh tai B0 1u4t Ddn sg nu6c CQng hod
XA hQi Cht nghTa ViQtNam vdr c5c vin b6n hudng d6n thi hdnh"
Tai ti€t b1, di€m 2.1.2, kho6n 2 Muc III Phdn B Th6ng A
SO
I34120081TT-BTC quy dinh vC ty' lQ gi6 tri gia tdng tinh trdn doanh thu tinh
thu6 CTCT d6i vOi mQt sd trucrnghqpiu th6 nhu sau-:
. "b1) OOi vOi c6c hgp d6ng nhd thAu, hqrp d6ng nhd thAu php bao gdm
nhi€u hopt dQng kinh doanh kh6c nhau hoflc mQt phAn gi6tri hgp ddng khdng
ctcr, tj
thuoc diQn chiu thu6 viec qn dur.rg lQ gi6 tri gia tdng tinh tr€n doanh
thu tinh thu6 GTGT khi xric dinh s6 thuti brCr pnai can iri vdo doanh thu
"[p
tinh thud GTGT aoi voi timg ho4t dOng kinh doanh ao xrra thAu nu6c ngodi,
Nhd thAu phs nu6c ngodi thgc hiQn thJo qui clinh tai hqp d6ng nhd thAu, hqp
ddng nhd thdu phu. Trudne hap khdng t6ch ri€ng dugc gih tri tring ho4t dOng
kinh doanh tfri 6p dung ry le GTGT cao nfr6t eOi.vdi ngdnh ngfre nnn doanh vd
mric thu€ sudt cao nh6t cho todn b0 gi6trihgrp c16ng".
Tai tidt bl, di6m 3.2, kho6n 3 Mgc III PhAn B Thdng tu rd
134/20081TT-BTC quy dfnh ty lQ (%) thu6 TXON tinh tr€n doanh thu tinh thuO
eOi vOi mQt s6 truong hqp cu th€:
. "b1) OOi vOi c6c hgp d6ng nhd thAu, hgp ddng nhd thAu php bao gdm
tj
nhi6u ho4t dQng kinh doanh kh6c nhau, viOc 6p dgng lQ thue TNDN tinh tr€n
doanh thu tinh thu6.khi x5c dinh s6 thuti TNDN ph6i nQp cdn cri.vdo doanh thu
chiu thu6 TNDN OOi vOi tirng hopt clQng kinh doanh Ao Xna thAu nudc ngodi,
Nhd thAu php nu6c ngodi thgc hiQn theo qui clinh tai hgrp d6ng. Truong hqp
khdng trich ri€ng dugc gi6.trf tirng hopt dQng kinh doanh thi 6p dung ty lQ thu0
TNDN ddi vdi ngdnh ngh€ kinh doanh c6 ty lQ thu6 TNDN cao nhAt cho todn
bQ gid tri hqp d6ng".
Theo trinh bdy cya Cpc Thu6 tpi c6ng vdn sd 5989iCT-KTT2 nOu tr€n
thi thoa thufln phAn ph6i duoc lAp.ngdy 01/1112011gifra C6ng ty cO phAn vdt
li€u t.u dinh Viet Nam (nhd san xudt o Viqt Nam) vd C6ng ty SAScoat Trading
AG (nhd phdn ph6i o nu6c ngodi), theo d6, b6n ViQtnam thu6 bOn nu6c ngodi
xric ti€n ho4t dQng quAng b6, quAng c5o; chdm s6c, h6 tro, ddo tao khrlch hdng;
du. b6o b6n hdng, mdi gi6i, trung bdy, phdq phOi san phAm tr€n l6nh ttrO g-ann
th6 kh6ng dugc quy dfnh cu th€ tai hgp ddng). D6ng thoi b€n nudc ngodi c6
nghia vU ddo tqo, giSm sdt cdc nhAn vi6n cta nhd sin xu6t ldm vi6c trong linh
vuc kinh doanh tai ViQt Nam; chuyi5n giao cho nhd s6n xu6t c6c bi quy6t li6n
quan d -A 6n c6ng nghQ cfrng nhu kinh doanh ddi vdi sdn phdm. Nhd phAn phdi sE
nhfln dugc hoa hdng 4oh tr€n tdt ch doanh sO b6n hdng cria sin phAm dugc
kh6ch hdng thanh torln.
. Theo c6c quy dinh tr€n, dA nghi Cuc Thu6 tinh Binh Thufln cdn cr? hgp
d9rg vd tinh hinh thUc t€ t4i dcrn vi d€ hucmg ddn dcrn vi thUc hiQn theo nguy6n
tic nhu sau:
- Trufg hop c6c kho6n thu nhpp cria C6ng ty SAScoat Trading AG tir
vrec cung cap aac dich vU dugc thUc hiEn ngodi Vi6t Nam nhu: Xirc ti6n ho4t
dQng quAng b6, qu6ng c6o; chdm s6c, h6 trg, ddo tao khrich hdng; dg b6o b6n
hdng, m6i gi6i, trung bdy, phAn ph6i sin phdm thi thuQc d6i tuqng kh6ng chiu
thud nhd th6u.
- Trucrng hqp c6c khoAn thu nhap cria Cdng ty SAScoat Trading AG tir
viQc cung c6p citc dich vu dugc thUc hiqn t4i Vi6t Nam nhu: Xric ti6n ho4t
dQng quAng b6, quing c6o; chdm s6c, h6 trg," ddLo tgo kh6ch.hdng; dU b6o b6n
hhng, m6i gi6i, trung bdy, phAn ph6i sin ph6m thi thuQc d6i tuqng chiu thu€
nhd thdu.
- f**g hgrp khoin thu nhap C6ng ty.SAScoat Tradjng AG nhfln dugc
tt
chuy€n giao cho nhd sin xudt c6c bi quy€t 1i6n quan d€n cdng nghQ cflng
nhu kinh doanh OOi vOi s6n phAm md kho6n thu nhflp ndy dugc x5c dinh ld thu
,.;.
nh4p tu tiOn bdn quy6n theo quy dinh thi thuQc ddi tuqng chiu thu6 nhd thdu
khdng php thuQc vdo dia diOm ti6n hdnh ho4t dQng kinh doanh cira nhd thAu.
- Trudng hgp dcrn vi kh6ng t6ch ri6ng dugc c6c khodn thu nhAp
thuti nhd thAu vd c6c kho6n thu nhap kh6ng chiu thu6 nhd thAu thi thu6 nhd
t . h r d I u d t uoc t,,i nh1 c r h ung cho cA hgp dd ' ng.
T6ng cuc Thu6 trd ldi dc cuc Thu6 tinh Binh Thufln birit vd thgc hiQn./.yi,
Noi nhQn: TL.TONG CUC TRUONG
- Nhu tr€n; KT. VT] TRUONG VT] CIIiNH SACTT
- Vu PC (TCT);
- Luu:VT, CS(2b).f
!X<^-7aY^:l
Hir Giang
\
S.-\
\-\