---
title: "CV 2016 03 03 CV 833 03032016TCTThanh toan"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2022"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 1294/TCT-DNL Hà Nội, ngày 28 tháng 03 năm 2016
4A: xử lý tài chính và phân
phối lợi nhuận khi cổ phân hóa.

Kính gửi: Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam.

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 33/HDTV-TCKT ngày 18/01/2016 của Tổng công ty
Cảng Hàng không Việt Nam (ACV) liên quan đến việc xử lý tài chính cho giai đoạn từ khi xác
định giá trị doanh nghiệp đến khi chính thức chuyền sang công ty cổ phan tại ACV và các công
ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên (TNHH MTV) do ACV sở hữu 100% vốn điều lệ. Về vấn
đề này, sau khi báo cáo và thực hiện chỉ đạo của Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế hướng dẫn như
Sau:

1. Đối với khoản Quỹ đầu tư phát triển:

Tại Khoản 6 Điều 10 Thông tư số 127/2014/TT-BTC ngày 05/9/2014 của Bộ Tài chính quy định
về xử lý tài chính thời điểm doanh nghiệp cổ phần hóa chính thức chuyền thành công ty cô phần
hướng dẫn khoản chênh lệch tăng giữa giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điêm doanh
nghiệp cổ phần hóa chuyên sang công ty cé phan với giá trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời
điểm xác định giá trị doanh nghiệp thực hiện nộp theo quy định tại khoản 3, Điều 21 Nghị định
số 59/2011/NĐ-CP.

Tại Khoản 3 Điều 21 Nghị định số 59/2011/NĐ-CP ngày 18/7/2011 của Chính phủ về xử lý tai
chính khi cỗ phần hóa doanh nghiệp nhà nước quy định khoản chênh lệch tăng giữa i thực
tế phần vốn nhà nước tại thời điểm doanh nghiệp chính thức chuyển sang công ty cô phân với giá
trị thực tế phần vốn nhà nước tại thời điểm xác định giá trị doanh nghiệp nộp về Quỹ hỗ trợ sắp
xếp doanh nghiệp tại công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ
trong, tổ hợp công ty mẹ - công ty con khi cổ phần hóa công ty TNHH MTV do các doanh nghiệp
này nắm giữ 100% vốn điều lệ; nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp và phát triển doanh nghiệp (đặt tại
SCIC) khi cổ phần hóa toàn bộ công ty TNHH MTV do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là
doanh nghiệp thuộc các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân tỉnh,
thành phó trực thuộc Trung ương và công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế, Tổng công ty nhà nước.

Tại Khoản 1 Điều 3 Thông tư số 10/2013/TT-BTC ngày 18/1/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn
nguyên tắc chung về quan lý và sử dụng Quỹ ho trợ sắp xếp doanh nghiệp tai các công ty mẹ của
Tập đoàn kinh tê, Tông công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tô hợp công ty mẹ - công ty con.

Tại Điều 5 Thông tư số 10/2013/TT-BTC ngày 18/1/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn cơ chế
quản lý và sử dụng Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại các Công ty mẹ của Tập đoàn kinh tế,
Tổng công ty nhà nước, Công ty mẹ trong tổ hợp công ty mẹ - công ty con quy định các nội dung
chi của Quỹ.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Tại Điều 20 Nghị định số 59/2011/ND-CP ngày 18/7/2011 hướng dẫn xử lý tài chính khi cổ phần
hóa doanh nghiệp quy định: Số dư Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại doanh nghiệp cô phan
hóa (nêu có) được hạch toán tăng vôn nhà nước tại doanh nghiệp.

Căn cứ các quy định trên việc xử lý tài chính đối với khoản trích Quỹ Đầu tư phát triển giai đoạn
từ khi xác định giá trị doanh nghiệp đến khi chính thức chuyển sang công ty cô phần được thực
hiện như sau:

- Tại công ty con: khoản trích Quy Đầu tư phát triển giai đoạn từ khi xác định giá trị doanh
nghiệp đến khi chính thức chuyền sang công ty cổ phần nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp
tại Công ty mẹ.

- Tai công ty mẹ:

+ Khoản trích quỹ đầu tư phát triển của công ty con nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp tại
Công ty mẹ, Công ty mẹ sử dụng Quỹ theo quy định, nêu không sử dụng hết thì Công ty mẹ nộp
về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh nghiệp đặt tại Tổng công ty Đầu tư và kinh doanh vốn Nhà nước
(SCIC).

+ Khoản trích Quỹ đầu tư phát triển tại công ty mẹ, ACV nộp về Quỹ hỗ trợ sắp xếp doanh
nghiệp đặt tại SCIC.

2. Đối với khoản lợi nhuận còn lại sau khi phân phối, trích lập các quỹ:

Tại Khoản 3 Điều 10 Thông tư số 127/2014/TT-BTC hướng dẫn xử lý tài chính thời điểm doanh
nghiệp cỗ phan hóa chính thức chuyền thành công ty cô phân quy định việc phân phối lợi nhuận
và trích lập các quỹ, doanh nghiệp thực hiện theo quy định hiện hành đối với công ty TNHH

MTV do Nhà nước làm chủ sở hữu.

Tại Khoản 2b Điều 35 Nghị định só 71/2013/NĐ-CP ngày 11/7/2013 của Chính phủ về đầu tư
vốn nhà nước vào doanh nghiệp va quản lý tài chính đôi với doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ
100% vốn điều lệ quy định về doanh thu từ hoạt động tài chính bao gồm: lợi nhuận, cé tức được
chia từ việc đầu tư ra ngoài doanh nghiệp (bao gồm cả phần lợi nhuận sau thuế sau khi để lại
trích các quỹ của công ty TNHH MTV do doanh nghiệp sở hữu 100% vốn điều lệ và cé tức được
chia bằng cô phiếu tại các công ty cổ phần).

Tại điểm b Khoản 1 Điều 28 Nghị định số 91/2015/NĐ-CP ngày 13/10/2015 của Chính phủ quy
định về quản lý vốn của doanh nghiệp nhà nước đối với công ty con là công ty TNHH MTV do
doanh nghiệp nắm giữ 100% vốn điều lệ và quản lý phần vốn góp của doanh nghiệp nhà nước tại
công ty cổ phan, công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên quy định khoản thu lợi
nhuận còn lại của công ty con nộp về công ty mẹ là doanh thu tài chính của công ty mẹ.

Ngày 05/12/2013 Chính phủ ban hành Nghị định số 204/2013/NĐ-CP quy định chỉ tiết và hướng
dẫn thi hành Nghị quyết của Quốc hội về một số giải pháp thực hiện NSNN năm 2013, 2014;
Ngày 05/12/2013, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số 187/2013/TT-BTC hướng dẫn lợi


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
nhuận còn lại năm 2013, 2014 của các công ty mẹ do nhà nước sở hữu 100% vốn sau
phân phối, trích lập các quỹ theo quy định phải nộp vào NSNN.

hi đã

Ngày 10/11/2014, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 78/2014/QH13 ngày 10/11/2014 quy
định: Tiệp tục thu vào ngân sách nhà nước phân lợi nhuận còn lại của năm 2015 sau khi trích lập

các quỹ theo quy định của pháp luật tại các Tập đoàn, Tổng công ty nhà nước sở hữu
điêu lệ.

Ngày 26/3/2015, Bộ Tài chính đã ban hành Công văn sé 3916/BTC-TCT hướng dẫn tl

100% vốn

u cổ tức

được chia và lợi nhuận còn lại tương tự như hướng dẫn tại Nghị định số 204/2013/NĐ-CP và

Thông tư số 187/2013/TT-BTC.

Ngày 13/10/2015, Chính phủ ban hành Nghị định sé 91/2015/NĐ-CP về đầu tư vốn nl

là nước

vào doanh nghiệp và quản lý, sử dụng vốn, tai sản tại doan| nghiệp quy định: Lợi nhuận còn lại
của các doanh nghiệp nhà nước là công ty mẹ của Tập đoàn kinh tê, Tông công ty nhà nước,
Công ty mẹ trong tô hợp công ty mẹ - công ty con sau khi trích lập các quỹ quy định được nộp

về ngân sách nhà nước.

Căn cứ các quy định nêu trên, khoản lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ của ACV và các
công ty con do ACV sở hữu 100% von điêu lệ trong giai đoạn từ khi xác định giá trị doanh

nghiệp đến khi chính thức chuyền sang công ty cổ phan thực hiện như sau:

- Tại các công ty con: lợi nhuận còn lại sau khi trích lập các quỹ của công ty con nộp về công ty

mẹ đê công ty mẹ hạch toán doanh thu tài chính theo quy định.

-Tai công ty me ACV: ACV xác định lợi nhuận còn lại và thực hiện kê khai, nộp lợi nhuận còn
lại vào NSNN theo hướng dẫn tại Nghị định số 204/2013/NĐ-CP của Chính phủ, Nghị quyết số
78/2014/QH13 của Quốc Hội, Nghị định số 91/2015/NĐ-CP của Chính phủ; Thông tư số

187/2013/TT-BTC và các văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Tổng cục Thuế trả lời để Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam biết và thực hiện./.

KT. TONG CUC TRƯỞNG
PHO TONG CỤC TRUONG

Dang Ngoc Minh

