---
title: "CV 2023 11 16 CV 512716112023TCTHuong dan"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: 123 Lò Đúc
Thời gian ký: 16.11.2023 14:54

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 5427 /TCT-TTKT Hà Nội, ngày 46 tháng 22 năm 2023

V/v hướng dẫn lập kế
hoạch thanh tra, kiểm tra thuế

năm 2024
Kính gui:
7 ~ Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
Rad ¿xo - Cục Thuế doanh nghiệp lớn;

ok

Căn cứ Luật Thanh tra, Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi
hành; để đảm bảo việc xây dựng, phê duyệt kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế
năm 2024 kịp thời, đúng định hướng, góp phần nâng cao hiệu quả thanh tra,
kiểm tra thuế của toàn ngành, Tổng cục Thuế dé nghị các Cục Thuế triển khai
xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế năm 2024 theo
hướng dẫn sau:

I. Phạm vi và nguyên tắc xây dựng kế hoạch thanh tra, kiếm tra
thuế.

1. Phạm vi:

Kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế năm 2024 hướng dẫn tại công văn này
gồm:

- Kế hoạch, chuyên dé thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế (NNT)
quy định tại điểm đ, khoản 1 Điều 110 và khoản 3 Điều 113 Luật Quan ly thuế
số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019;

- Kế hoạch kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế quy định tại điểm a, khoản |
Điều 109 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019;

2. Nguyên tắc:

2.1. Áp dụng quản lý rủi ro trong công tác lập kế hoạch, chuyên đề thanh
tra, kiểm tra thuế năm 2024:

- Việc xây dựng kế hoạch, chuyên đề thanh tra, kiểm tra thuế năm 2024
phải được thực hiện theo phân tích rủi ro (sử dụng bộ tiêu chí ban hành kèm theo
Quyết định số 1158/QĐ-TCT) và tuân thủ các quy dịnh tại Thông tư số
31/2021/TT-BTC ngày 17/5/2021; Quy trình kiểm tra thuế; Quyết định số
991/QD-TCT ngày 27/6/2022 của Tổng cục Thuế.

2.2. Đảm bảo tránh chồng chéo, trùng lặp trong việc xây dựng kế hoạch,
chuyên dé thanh tra, kiểm tra thuế năm 2024 theo quy định tại Luật Quản lý
thuế, Luật Thanh tra, các văn bản hướng dẫn thi hành các Luật trên và các văn
bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.


--- PAGE BREAK ---

2

2.3. Sau khi lua chon NNT vao danh sách kế hoạch thanh tra, kiểm tra tại
trụ sở NNT, cơ quan thuê thực hiện lập kê hoạch kiểm tra tại trụ sở CQT trên
ứng dụng TPR theo quy trình kiêm tra thuê.

Il. Xây dựng chỉ tiêu nhiệm vụ, kế hoạch thanh tra thuế, kế hoạch
kiểm tra thuế năm 2024.

1. ,Mây dựng chỉ tiêu nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người
nộp thuế năm 2024:

- Căn cứ kết quả thực. hiện nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra thuế 03 năm liền
kể (2020; 2021; 2022); nguồn nhân lực hiện có của từng cơ quan thuế kết hợp
với thực tế quản lý thuế và các thông tin liên quan khác để xây dựng nhiệm vụ
thanh tra thuế, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế năm 2024 nhưng không
thấp hơn 80% bình quân tổng số cuộc thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp
thuế đã hoàn thành của ba năm liền kề (2020; 2021; 2022). Trong đó, chỉ tiêu
nhiệm vụ thanh tra thuê năm 2024 (không bao gom chuyên dé thanh tra sau
hoàn) không vượt quá 5% tông chỉ tiêu nhiệm vụ thanh tra, kiêm tra tại trụ sở
người nộp thuế năm 2024.

- Cục Thuế tự xây dựng nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp
thuế của Cơ quan Cục Thuế; Chi cục Thuế xây dựng nhiệm vụ thanh tra (đối với
các Chỉ cục Thuế được giao chức năng thanh tra thuế), nhiệm vụ kiểm tra tại trụ
sở người nộp thuế của Chỉ cục Thuế.

- Cục Thuế tổng hợp nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra thuế của của toàn bộ
Cục Thuế (Cơ quan Cục Thuế và các Chỉ cục Thuế) dé xuất Tổng cục Thuế phê
đuyệt nhiệm vụ.

2. Các ngành, lĩnh vực, quy mô doanh nghiệp cần tập trung thanh
tra, kiểm tra năm 2024.

- Các doanh nghiệp thuộc ngành nghề, lĩnh vực có dư địa thu lớn: Dầu
khí; xăng dầu; điện lực; viễn thông; ngân hàng; bảo hiểm; chứng khoán; cho
thuê tai chính; dược phẩm; xây dựng (bao gồm cả trang trí, thiết kế nội thất);
kinh doanh hạ tầng; khu công nghiệp; kinh doanh dịch vụ cảng; công nghiệp
khai khoáng, công nghiệp chế biến chế tạo; khai thác, sản xuất, vận chuyển, kinh
doanh nguyên vật liệu xây dựng thông thường (bao gồm: sản xuất kinh doanh xi
măng, sắt thép...); doanh nghiệp khai thác kinh doanh cát, sỏi lòng sông; khai
thác, kinh doanh vàng; sản xuất, kinh doanh hàng tiêu dùng; bán buôn bán lẻ;
san xuất, kinh doanh phân bón; sản xuất, kinh doanh sản phẩm từ nhựa; nông
nghiệp; lâm nghiệp và thủy sản (bao gồm doanh nghiệp xuất nhập khẩu nông,
lâm, thủy, hải sản); địch vụ lưu trú và ăn uống; hoạt động vui chơi giải trí; công
ty số xố kiến thiết; truyền thông quảng cáo; thương mại điện tử; sản xuất, lắp ráp
6 tô, xe máy trong nước; các tập đoàn, tổng công ty, công ty có số thu nộp thuế
lớn; các doanh nghiệp được hưởng ưu đãi miễn giảm thuế và các doanh nghiệp
có nguồn thông tin từ cơ quan Hai quan chuyến tới như liên quan dến việc nhập
khâu xe ô tô theo điện qua biếu, qua tặng; doanh nghiệp có giao dich đáng ngờ


--- PAGE BREAK ---

3

do Cơ quan Thanh tra, giám sát ngân hàng cung cấp; doanh nghiệp có vốn nhà
nước báo lỗ nhiều năm liên tiếp.

- Các doanh nghiệp khai thác, vận chuyền, sử dụng vật liệu xây dựng
thông thường,

- Các doanh nghiệp quy mô lớn nhiều năm chưa được thanh tra, kiểm tra.

- Các doanh nghiệp phát sinh chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng thương
hiệu, chuyên nhượng dự án, chia tách, sáp nhập doanh nghiệp.

- Các doanh nghiệp có rúi ro cao về hoá đơn; rủi ro về hoàn thuế; các
doanh nghiệp thuộc điện phải kiểm tra sau hoàn thuế theo quy định.

- Các doanh nghiệp có giao dịch liên kết chiếm tỷ trọng lớn, kết quả hoạt
động kinh đoanh thấp hơn nhiều so với các doanh nghiệp hoạt động trong cùng
ngành nghề, lĩnh vực; doanh nghiệp có phát sinh chỉ phí dịch vụ, bản quyên...
lớn từ các bên liên kết; có doanh thu tăng trưởng nhưng số thuế phải nộp ngân
sách nhà nước thấp.

- Các doanh nghiệp có phát sinh số thuế miễn giảm thuế lớn theo Hiệp
định tránh đánh thuế hai lần.

3. Lập kế hoạch thanh tra thuế, kiém tra thuế tại trụ sé người nộp
thuế năm 2024:

- Việc xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2024 phải được thực
hiện trên ứng dụng TPR và tuân thủ theo quy định tại Luật Thanh tra năm 2022,
Luật Quản Lý thuế, các văn bản hướng dẫn thi hành các Luật này và các quy
trình, văn bản hướng dẫn của Tổng cục Thuế liên quan đến công tác thanh tra,
kiểm tra thuế.

- Cơ quan thuế xây dựng kế hoạch kiểm tra thuế năm 2024 và chuyên đề
kiểm tra theo rủi ro đầu năm trên ứng dụng TPR phải đạt tối thiểu 50% nhiệm vụ
kiểm tra được giao. Số liệu 50% được tính cho toàn bộ Cục Thuế (bao gồm cơ
quan Cục và tất cả các Chỉ cục Thuế).

- Déi với kế hoạch thanh tra theo chuyên dé đầu năm (không bao gồm
chuyên dé thanh tra sau hoàn thuế đầu năm) không được vượt quá 50% tổng
nhiệm vụ thanh tra năm 2024. Kế hoạch kiểm tra theo chuyên đề đầu năm
(không bao gồm chuyên đề kiểm tra sau hoan thuế đầu năm) không vượt quá
30% nhiệm vụ kiểm tra được giao.

- Cơ quan thuế các cấp thực hiện xây dựng chuyên đề kiểm tra, thanh tra
đối với các doanh nghiệp có hồ sơ hoàn thuế GTGT thuộc điện hoàn thuế trước
và còn hồ sơ hoàn thuế chưa được kiểm tra, thanh tra sau hoàn tại thời điểm lập
kế hoạch năm 2024 (sau đây gọi tắt là chuyên đề kiểm tra, thanh tra doanh
nghiệp có hoàn thuế GTGT đầu năm) đạt tối thiếu 10% tổng số danh sách kế
hoạch thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế năm 2024. Khi thực hiện
chuyên để kiểm tra, thanh tra doanh nghiệp có hoàn thuế GTGT đầu năm phải
thực hiện kết hợp thanh tra, kiểm tra thuế với kiểm tra, thanh tra các hồ sơ hoàn
thuê GTGT. Cụ thé:


--- PAGE BREAK ---

4

+ Truong hgp 1: Co quan thuế thực hiện đưa toàn bộ doanh nghiệp đến
hạn phải thực hiện kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế theo quy định của Luật
Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành vào danh sách Chuyên đề kiểm
tra, thanh tra đoanh nghiệp có hoàn thuế GTGT.

+ Trường hợp 2: Số lượng doanh nghiệp đến hạn phải thực hiện kiếm tra,
thanh tra sau hoàn thuế lựa chọn theo Trường hợp 1 đạt ty lệ thấp hơn 10% so
với tổng số danh sách kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế
năm 2024 thì Cơ quan thuế tiếp tục thực hiện các bước đánh giá rủi ro, lập kế
hoạch kiểm tra, thanh tra thuế đối với các doanh nghiệp có hồ sơ hoàn thuế
GTGT thuộc điện hoàn thuế trước chưa được kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế
còn lại như các bước xây dựng kế hoạch chuyên dé năm theo quy định tại Quyết
định số 991/QĐ-TCT đến khi chuyên đề kiểm tra, thanh tra doanh nghiệp có
hoàn thuế GTGT đầu năm dat tối thiểu 10% tổng số danh sách kế hoạch thanh
tra, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế năm 2024.

+ Trường hợp 3: Số lượng doanh nghiệp có hồ sơ hoàn thuế GTGT thuộc
diện hoàn thuế trước chưa được kiểm tra, thanh tra sau hoàn thuế đạt tỷ lệ thấp
hơn 10% tổng số danh sách kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở người
nộp. thuế năm 2024 thì Cơ quan thuế đưa toàn bộ doanh nghiệp có hồ sơ hoàn
thuế GTGT thuộc điện hoàn thuế trước chưa được kiếm tra, thanh tra sau hoàn
thuế vào Chuyên đề kiểm tra, thanh tra doanh nghiệp có hoàn thuế GTGT đầu
năm,

- Đối với kế hoạch theo các chuyên đề khác: thực hiện theo quy định tại
Quyết định 991/QD-TCT.

- Trong năm cơ quan thuế các cấp có thể thực hiện xây dựng kế hoạch
chuyên đề phát sinh theo yêu cầu của thủ trưởng cơ quan thuế cùng cấp hoặc
theo chỉ đạo của cấp trên. Việc lập kế hoạch chuyên đề phát sinh trong năm này
được thực hiện theo phạm vi, nguyên tắc nhất quán với phạm vi, nguyên tắc lập
kế hoạch, chuyên dé đầu năm nêu trên. Cơ quan thuế sử dụng ứng dụng TPR để
hỗ trợ việc lập kế hoạch chuyên đề phát sinh trong năm.

Kết thúc chuyên dé cơ quan thuế : phải thực hiện báo cáo cơ quan thuế cấp
trên chậm nhất là 15 ngày ké từ ngày kết thúc, tổng kết, đánh giá chuyên đề. Đối
với chuyên đề trong năm tài chính chưa kết thúc nhưng cần thiết phải tiếp tục
thực hiện chuyên đề sang năm tiếp theo thì kết thúc năm tai chính, cơ quan thuế
phải thực hiện báo cáo cơ quan thuế cấp trên tinh hình thực hiện chuyên đề. Kết
thúc chuyên dé phải bao cáo cơ quan thuế cấp trên chậm nhất là 15 ngày kế từ
ngày kết thúc, tổng kết, đánh giá chuyên đề. Cơ quan thuế : phải cập nhập đầy đủ
kết quả, nội dung cuộc thanh tra, kiểm tra theo chuyên đề đã đăng ký vào ứng
dụng TTR theo quy định.

4. Lập kế hoạch kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế:

- Sau khi lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế năm
2024, Cơ quan thuế thực hiện phân tích các tiêu chí rủi ro của ứng dụng dé lựa
chọn tối thiểu 60%/téng số doanh nghiệp rủi ro cao còn lại để lập kế hoạch kiểm
tra hồ sơ thuế tại trụ sở cơ quan thuế. Danh sách kế hoạch kiểm tra hồ sơ khai


--- PAGE BREAK ---

5

thuế tại trụ sở co quan thuế còn được lựa chọn qua thực tiễn quản lý thuế đối với
NNT có rủi ro cao, có dấu hiệu trốn thuế, , gian lận thuế, khai sai số thuế phải nộp

.. và không trùng lắp với danh sách kế hoạch thanh tra, kiểm tra, chuyên dé
thanh tra, kiểm tra tại trụ sở NNT.

- Việc lập kế hoạch kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế trên ứng dụng TPR
chỉ thực hiện được khi ô chỉ tiêu “Số doanh nghiệp phải lập kế hoạch theo phân
tích rủi ro còn lại” tại chức năng 5-Lập Kế hoạch/5.I- Tổng hợp danh sách NNT
của Hình thức TTKT thanh tra, kiểm tra hiển thị “0”.

5. Một số lưu ý về phạm vi, phương pháp lập kế hoạch:

- Đối với các trường hợp thanh tra đột xuất phát sinh trong năm theo đúng
quy định của Luật Thanh tra, Luật Quản lý thuế thì khi đánh giá kết quả công tác
thanh tra năm, các Cục Thuế được tính trừ tương ứng vào chỉ tiêu nhiệm vụ
thanh tra năm được giao.

- Dữ liệu sử dụng để phân tích rủi ro, lập kế hoạch, chuyên dé đầu năm là
dữ liệu BCTC năm 2022. Dữ liệu sử dụng để phân tích lập kế hoạch chuyên đề
phát sinh trong năm hoặc điều chính kế hoạch năm cơ quan thuế sử dụng dữ liệu
BCTC năm 2023; trường hợp chưa có BCTC năm 2023 cơ quan thuế vẫn đánh
giá trên dữ liệu BCTC năm 2022.

- Việc phân ngưỡng quy. mô doanh nghiệp là một nội dung bắt buộc trong
việc sử dụng ứng dụng TPR để lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế, để phục vụ
công tác điều hành, phân bé nguồn lực hợp lý trong thanh tra, kiểm tra. Các Cục
Thuế thực hiện lựa chọn 1 trong 3 phương pháp phân loại quy mô doanh nghiệp
áp dụng thống nhất cho tất cả các Phòng kế hoạch theo hướng dẫn tại Quy trình
quản lý rủi ro trong xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra NNT (tránh tinh trang
mỗi Phòng lập kế hoạch áp dụng 1 phương pháp phân loại khác nhau). Căn cứ
thực tế quản lý và số lượng doanh nghiệp cần thanh tra, kiểm tra được giao, các
Cục Thuế khi thực hiện phân ngưỡng quy mô và lựa chọn doanh nghiệp phải ưu
tiên lựa chon các doanh nghiệp có quy mô lớn dé nâng cao hiệu qua công tác
thanh tra, kiểm tra.

- Cơ quan thuế lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra theo thứ tự: Lập kế hoạch
thanh tra tại trụ sở người nộp thuế, lập kế hoạch kiểm tra tại trụ sở người nộp
thuế, lập kế hoạch kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế và tổng hợp chung toàn cơ
quan thuế theo từng loại kế hoạch thanh tra riêng, kế hoạch kiểm tra riêng để
báo cáo cơ quan thuế cấp trên phê duyệt.

- Sau khi lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra trên ứng dụng TPR, Cục Thuế,
Chỉ cục Thuế thực hiện chuyển cơ quan thuế cấp trên phê duyệt theo từng phòng,
lập kế hoạch trên ứng dung:

+ Trường hợp cơ quan thuế cấp trên từ chối phê duyệt thì cơ quan thuế
cấp dưới thực hiện lại việc lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra trên ứng dụng TPR
và tiếp tục gửi cơ quan thuế cấp trên phê duyệt.

+ Trường hợp sau khi đã được cơ quan thuế cấp trên phê duyệt bằng văn
bản và trên ứng dụng TPR, cơ quan thuế cấp dưới thực hiện chuyển kế hoạch


--- PAGE BREAK ---

6

thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế năm 2024 từ ứng dung TPR sang
ứng dụng TTR.

6. Thời gian xây dựng chỉ tiêu nhiệm vụ, lập kế hoạch thanh tra, kiểm
tra thuế năm 2024:

- Tổng, cục Thuế chết thời gian cập nhật ngành nghề chính ngày
17/11/2023 để tính trung bình ngành phục vụ phân tích rủi ro. Cơ quan thuế các
cấp phải tổ chức kiểm tra, rà soát cơ sở dit liệu phục vụ công tác lập kế hoạch
thanh tra, kiểm tra năm 2024.

- Cơ quan Cục Thuế:

+ Gửi đề xuất nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra thuế tại trụ sở NNT năm 2024
của Cục Thuế (gồm Cơ quan Cục Thuế và các Chỉ cục Thuế) theo Phụ lục 01
gửi về Tổng cục Thuế (Cục Thanh tra - Kiểm tra thuế) chậm nhất vào ngày
20/11/2023;

+ Gửi danh sách kế hoạch thanh tra thuế năm 2024 theo Phụ lục 02, kế
hoạch kiểm tra thuế tại trụ sở NNT năm 2024 của Cơ quan Cục thuế theo Phụ
lục 03 về Tổng cục Thuế (Cục Thanh tra - Kiểm tra thuế) chậm nhất vào ngày
05/12/2023;

- Chi cục Thuế lập kế hoạch thanh tra thuế (đối với các Chỉ cục Thuế
được giao chức năng thanh tra thuế), kế hoạch kiểm tra thuế, năm 2024 gửi về
Cục Thuế chậm nhất vào ngày 05/12/2023 theo Phụ lục 02, Phụ lục 03 đính kèm
để Cục Thuế phê duyệt.

- Danh sách NNT để kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế phải được Trưởng Bộ
phận kiểm tra thuế trình Thủ trưởng cơ quan thuế trước ngày 25/12/2023. Thủ
trưởng cơ quan thuế ký duyệt danh sách NNT thuộc kế hoạch kiểm tra tại trụ sở
cơ quan thuế trước ngày 30/12/2023.

Tổng cục Thuế yêu cầu các Cục trưởng Cục Thuế, Cục trưởng Cục Thanh
tra - Kiểm tra thuế, Trưởng ban Ban Quản lý rủi ro triển khai thực hiện các nội
dung nêu trên. Căn cứ vào nội dung công văn này, Cục Thuế các tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương có văn bản chỉ đạo các phòng thanh tra, kiểm tra và các
Chỉ cục Thuế trực thuộc thực hiện lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra năm 2024 kịp
thời. Cục Công nghệ - Thông tin có trách nhiệm hỗ trợ các Cục Thuế, Chi cục
Thuế trong việc sử dụng phần mềm ứng dụng phân tích rủi ro, khai thác thông
tin đữ liệu để phục vụ công tác lập kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế năm 2024.
Trường hợp phát sinh vướng mắc, dé nghị các Cục "Thuế báo cáo Tổng cục xem
xét, chỉ đạo thực hiện./. a
Noi nhận: #

- Như trên; . .

- Lãnh đạo Tong cục (dé b/c);

- Thanh tra Bộ (dé b/c);

- Các vụ/đơn vi thuộc TCT:QLRR, KK&KTT,

CNTT, DNNCN;
- Luu: VT, TTKT.

(68/22

KT. TỎNG CỤC TRƯỞ G



--- PAGE BREAK ---

PAUL 2H2 TY) DN BA) MaLY YOBOY BY /ANYT 2/12 14) 2P DAI WaTy ha Mộ Buôn] QS pHi[[ AND 0P2 Op PRYL 212 J2) ~
'bNđ Oq anys unnb 09 oil2 0q upyd yoboy ay doy 8u01

HộIQ way thổ wyd enyy 282) HH 07) ono anys DA] wary yoboy ay ‘any, nD upnb 07) ono DAI wary tJ2ÖON 2W ‘v. yung YoboY ay (HT 282 12 '282
uonb 02) any], m2) uno) anys ĐA wary D4] yun) HA HỘI -Budny OS any] 202 BuO] 0P2 Ong Buon Bunsy 2Onyy Jay oyd yunyi “NHI 202 2HMT 252 -

:ØMỊ] 2) DRO HH] DAI Meaty DA II] ha THÔI OS OPI ODQ MỘT daiy3u yunog anyy 282) -

(Họ) DA Oy Q4 148 04 Gy) (ug pa GY Q4 148 DA Gy)
JOHL NVN0 09 ĐNO/1ML 1HL NGId d¥'T LO.ADN
Budo Bug, L
2n) aio I2 Ul
a2) uenb 02 I
(Ng) 0) (Ng)
(NG) #1) wen | v2) queu) q3êo gy | g4) tap Bay que,
2 IÐ qoeoy 31 ha HỆIN ¿n) uenb o2 MS

+207 WYN FNL dON IOAĐN
OS ARLL IVE VHL NHI 1A THN ‘Ve HNVHL AA WaT

qñHTNYñö 05
NVN0 H2 NVNO 09 NAL

10 any ña


--- PAGE BREAK ---

(Hội Ba ÔM 04 148 Ba 4) (U9) Ba OY 04 148 ĐA 64)
HL NVNO 09 DNO IL OBL Nala JŸ1 IQ/1ĐN
Bago ino
7 ạp ugtayy mI
(99
nạu) 1219 ạnW) nog 99 dội8u Hị
queop t1) (U96) ap ugdnyD
ox map
ueyd 02] #1) ([0Eg) tJ3Ẻoq 33T '
Iz0£ 0207 6107 l
* quau gy
va) quay ues | “ (41x gs weed 208 | ESN gs ew gow dou renin may Lis
MA) tận Ag, _« 3u) yeyu wes WEN ED ELLL pnb yạy | 09882
t£0¿ WYN VL
HNYHL 9G NIAñH2 ‘HOVOH OM OHL NOHO V.11 2Ỏ/ FNHL dON IONON HOYS HNVG
JNHINVNO 05
NYfÒ ñH2 NVñÒ O2 NAL

ZO ony HY



--- PAGE BREAK ---

(iội 0A Oy 04 148 Da 4) (491 Ba. Ô 94 198 v4 Ay)
JOHL NVN0 09 DNONUL AHL (II dV'TIONON

Sudo 8uo[,

(99 nạu) *** ap ẩn.) II

LOLS ạng) nựog os dậig3u
Yawop E1} iAp{ gp uạ4ng 2)

04 md
Yon ugqd 03W) Bay 01A0 YoRoy 2M,

(207 0707 1114
bì
b gusu ạnụ!
#4) UIệp{ E18 na wap (S1-nx gs nenb gna quedy gs ew n) độu ton8u uạ[, LLS
10N) UạI Aq “200, Sug) pguu ued 0yu €0 LM.LL Bab 333, uenb 02
tữ0¿ WYN

VHL WIDI 1Œ NỊAfIH2 ‘HOVOH OM O4H.L NOHO VT 90.04 41H dON IO/IÔN HOYS HNVG
QNHLNVN0 05
NW¥NO H2 NVNO 02 NEL

£ũ any Ay