---
title: "Doc 2024 01 26 TB 08 2612024 BNG Thong bao"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Kỹ bot: Văn phòng Bộ
Cổ quan: 28 Tren
Hane Bao

Thời

011022181 t6;62:ss

BỘ NGOẠI GIAO CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
. Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: OTERO TS

Ha Nội, ngàu 26 tháng OF năm 2021

BO TÀI CHÍNH
THÔNG BẢO ae
pan si AAPL.

và hiệu lực của điều ước quốc { Ñ Ngày:

W1 -2- 203

gino trần trọng thông báo:

Hiệp định đa phương về hỗ trợ hành chính thuế. lâm tại Strasbourg ngày
25/01/1988, dược sửa déi bởi Nghị định thư sửa đối Hiệp định da phương về hỗ trợ hành
chính thuế, làm tại Pa-ri ngày 27/5/2010 (Convention on Mutual Aebiinistrative
Assistance in Tax Matters, done at Strasbourg on 25 January 1988, as amended by the
Protocol amending the Convention on Mutnal Administrative Assistance in Tax Matters,
done at Paris on 27 May 2010), đã được Việt Nam ký ngày 22 tháng 3 năm 2023, có hiệu
lực đối với Việt Nam từ ngày 01 tháng [2 năm 2023.

Khi ký và phê duyệt Hiệp định da phương, về hỗ trợ hành chính thuế,
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đưa ra tuyên bố và bảo lưu sau:

0) Bảo lưu

Theo quy định tại Điều 30, khoản Ia. của Hiệp định, Viet Nam bảo lưu quyên
không cung cấp bắt Kỳ hình thức hỗ trợ nào liên quan đến các loại thuế của các Bên khác
thuộc các loại được liệt kê tại các điểm b.i, bi bi, B.D, E, F. G và bấy, khoản +
Điều 2 của Hiệp định.

Theo gi định tại Điều 30, khoản 1.b của Hiệp định, Việt Nam bao lưu quyền
không cùng cấp hỗ tre tm ong việc thi hồi bắt AY khoản nợ thud nào, hoặc thu hoi tiền
phat hành chính đối với tất cả các loại thuế.

Theo quy định tại Điều 30, khoản le của Hiệp định, Việt Nam bao lew guyền
không Cung cap ho trợ đối với bắt kỳ khoản nợ thuế nào tôn tại tại thời điểm Hiện định
có hiệu lực đội với Việt Nam hoặc đã bảo lưu theo khoản 1a và Lb của Điều 30 của
Hiệp định vào ngày Việt Nam rút báo lưu như vậy.

Theo gi định tại Điều 30, khoản 1d của Hiệp định, Việt Nam bảo lưu quyền
không cung cấp hỗ trợ gửi tài liệu về tắt củ các loại thuế bao gồm trong các loại được
liệt ké tại các điểm b.i, b.ii, b.iii.A, B, D, E, F, Œ và b.iv khoản I Điều 2 của Hiệp định.

Theo quy dinh tại Điều 30. khoản Lf của Hiệp định, Việt Nam bảo het quyên dp
dụng khoản 7 Điều 28 riêng đối với hỗ trợ hành chính liên quan đến các giai đoạn chin
thuế bắt đâu vào ngày hoặc sau ngày 01 thang 01 của năm thử ba mước năm Hiệp định,
được sửa đổi bởi Nghị định thịt năm 2010, có hiệu lực đối với Việt Nam, hoặc khi không


--- PAGE BREAK ---

2

có giai doạn chịu thuế, đổi với hỗ trợ hành chinh liên quan đến cde khoản nợ thuế phái
xinh vào ngày hoặc sau ngày 01 thắng 01 của năm thứ ba trước năm Hiệp định, được sửa
đổi bởi Nghị định the năm 2010, có liệu lực đối với Việt Nam.

() — Tuyên bỗ

Theo quy định tại Điều 9 khoản 3 của Hiệp định, Việt Nam không chấp nhận các
véu cầu nhằm cho phép các đại diện của nhà chúc trách có thấm quyền của Quốc gia có
mặt tại các cuộc kiểm tra thuê tại Việt Nam,

(ii) Thông bio PHU LUC A - Cac loại thuế mà Hiệp định sẽ úp dụng

Điều 2, khoản Lai:
thuế thu nhập cả nhân;
thuế thu nhập doanh nghiệp.

Diéu 2, khoản 1.b.ii.C:
thuế gid trị gia tang.

(ivy) Thông bảo PHU LUC B - Nhà chức trách có thẩm quyên

Đối với Việt Nam, thuật ngữ. "nhà chức trách có thẩm quyên” nghia là Bộ trường
Bộ Tài chính hoặc người đại điện được tv quyên của Bộ trưởng.

Not nhận: TL. BỘ TRUONG

- Ủy ban Đối ngoại Quốc hội (để bie); KT. VU TRUONG

= Văn phòng Chỉ tịch nude (48 We); VỤ LUẬT PHÁP VA DIEU UOC QUOC TE
- Văn phòng Chính phủ (dé b/c); ¥ . DHA UG

- Phòng Công báo (Văn phòng Chính phủ): PHO VU TRUONG

Bộ Tự phi;

ông, Thương;

- Bộ Kế hoạch và Dau tư;

Bộ Quốc phòng:

Bộ Thông tin Truyền thông;
Liu:LPQT-(1.anH-NBI014)

=_ _`ˆ...a.