---
title: "Doc 2024 10 14 TB 990 14102024 TCT Nhiem vu"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: 123 Lò Đúc
Thời gian ký: 16.10.2024 15:12

“BO TÀI CHÍNH _ CONG HOA XÃ HOI CH.Ủ NGHIA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập — Tự do — Hạnh phúc
$6:990/TB-TCT Hà Noi, ngayl4thing 4 ăm 2024
THONG BAO

Vw triển khai các nhiệm vụ, công tác trong (âm tháng 10, quý IV năm 2024

Ngày 04/10/2024, được sự ủy quyền của đồng chí Tổng cục trưởng, Phó
Tổng cục trưởng Vũ Chí Hùng đã chủ trì Hội nghị giao ban đánh giá tình hình
thực hiện nhiệm vụ, công tác thuế tháng 9, quý IIT năm 2024, triển khai nhiệm vụ,
chương trình công tác thuế tháng 10, quý IV năm 2024. Tham dự Hội nghị có các
đồng chí Phó Tổng cục : trưởng Tổng cục Thuế, Lãnh đạo các Vụ/Cục/đơn vị thuộc
cơ quan Tổng cục Thuế, đại điện Đảng ủy — Công đoàn, Đoàn Thanh niên cơ quan
Tổng cục Thuế.

Trên cơ sở ý kiến phát biểu của các Vụ/đơn vị và ý kiến chỉ đạo của các
đồng chí Lãnh đạo Tổng cục Thuế tại Hội nghị, Tổng cục Thuế đánh giá tình hình
nhiệm vụ công tác thuế tháng 9, quý ITI năm 2024 và thông báo kế hoạch triển
khai các nhiệm vụ, công tác trọng tâm tháng 10, quý IV năm 2024 như sau:

1. Đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ, chương trình công tác tháng 9
và 9 tháng đầu năm 2024:

Trong tháng 9 và lũy kế 9 tháng đầu năm, ngành Thuế đã quyết liệt triển
khai thực hiện nhiệm vụ và đạt được một sô kêt qué kha quan như:

- Về công tác (thin ngân Sach: Tổng thu NSNN tháng 9/2024 do cơ quan
Thuế quan lý ước đạt ước đạt 79.100 tỷ đồng, bằng 5,3% so với dự toán, bằng
101,7% so với cùng kỳ hu đạt 1.229.788 ty déng, bang
Có 16/20 khoản thu, sắc thuế đạt
khá (trên 78%), 35/63 địa phương có tiên độ thực hiện dự toán đạt khá (trên 78%).

- Tổng số tiền thuế, tiền thuê đất được miễn, giảm, gia han theo các chính
sách hỗ trợ về thuê 9 tháng dau năm ước dat 102.676 ty đồng.

- Cơ quan Thué các cấp đã thực hiện được 44.670 cuộc thanh tra, kiểm tra,
kiểm tra được 365.344 hé sơ. Tổng số tiền kiến nghị
xử lý qua thanh tra, kiêm tra là 46.779,2 tỷ đồng !

- Thu nợ 9 tháng ước đạt 56.092 ty đồng, tăng 30% so với cùng kỳ.

~ Trong 09 tháng đầu năm da ban hành 13.762 quyết định hoàn thuế GTGT
với tổng số tiền thuế hoàn là 101.167 tỷ đồng, bằng 59,2% dự toán hoàn thuế
GTGT năm 2024, bằng 100,1% cùng kỳ năm 2023. Đã thực hiện thanh tra, kiểm

tra sau hoàn đối với 4.121 quyết định hoàn, tương ứng với tổng số tiền hoàn là
22.691,5 tỷ đồng. Tông số thu uy hoàn vi phạt 36 tiên Ia 238 đồng

1 Số liệu tinh từ 01/01 đến 30/9/2024


--- PAGE BREAK ---

2

- Tinh đến tháng 9/2024, cơ quan thuế đã tiếp nhận và xử lý 10,04 tỷ hóa

đơn, trong đó 2,5 tỷ hóa đơn có mã, 6,67 tỷ
từng lân phat sinh và khởi tao từ may tính ti

óa đơn không mã và 0,87 tỷ hóa đơn
n. Đã có 82.988 cơ sở kinh doanh đã

đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền với số lượng đạt hơn

893 triệu hóa đơn.
_ ~ Đến thời điểm hiện tại
Công TTĐT.
năm 2024 là 6.234 ty đông, 124% so với cùi
Tuy nhiên vẫn còn một số tồn tại hạn
vụ như:

các nance đã nộp qua công trong 9 thang đầu

qua

hg kỳ 2023 (5.023 tỷ).

khế trong triển khai, thực hiện nhiệm

- Về công tác thu ngân sách: vẫn còn 06 Cục Thuế có tiến độ thu thấp (dưới
65% dự toán), có 07 Cục Thuế có số thu thấp hơn cùng kỳ năm trước. Tổng nợ
tính đến hết tháng 9/2024 là 205.562 tỷ đồng, tăng 21,2% so với cùng kỳ năm
2023. Tỷ lệ tổng tiền thuế nợ trên tổng dự toán thu năm 2024 còn cao (13,9%), tỷ
lệ tiền thuế nợ có khả năng thu trên tổng dự Pu là 10%.

với thời điểm cuối năm 20
+540,8%, Lai Châu +172,4%, Quảng Bình

2024). Công tác hoàn thuê mặc dù đã dug
địa phương có sô lượng hỗ sơ tôn dong nhi
còn thập (đạt 10% so với kinh phí được sử
2. Kế hoạch, nhiệm vụ công tác trong,
2.1. Giao Thủ trưởng các Vụ, Cục, d
- Tiếp tục bám sát các chỉ đạo của Chí
các nhiệm vụ, chương trình công tác thuê n
TCT ngày 31/01/2024; các nhiệm vụ sau
Thông báo sô 784/TB-TCT ngày 30/7/202

(dạt 25% kế hoạch năm.
cải thiện, tuy nhiên vẫn còn một số
éu. Tỷ lệ giải ngân vốn dau tư công,
ung).

tâm tháng 10 và Quý IV năm 2024
ơn vị thuộc Tổng cục Thuế

phủ, Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế;
m 2024 theo Thông báo sô 118/TB-
lội nghị sơ kết 6 tháng đầu năm theo
cũng như các Thông báo Kết luận,

Thông báo ý kiến chi đạo của Tổng cục Thuế từ dau năm đến nay đề tiếp tục triển

khai day đủ, đồng bộ, hiệu lực, hiệu quả các
ý dam bảo thời hạn được giao.

chức năng quản lý thuế, trong đó lưu

- Tổng hợp, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ, chương trình công tác năm
2024 từ đó rút ra bài học trong trién khai thực hiện; Đề xuat chương trình công
tác và các nhiệm vụ trọng tâm năm 2025 bão cáo Lãnh đạo Tông cục phụ trách

phê duyệt và chuyển về Văn phòng dé tổng

- Đẩy nhanh tiến độ xây dựng văn bả
chủ trì, đảm bảo thời hạn trình Bộ, trình Chị
- Tiếp tục triển khai quyết liệt, hiệu q

hợp trước ngày 30/10/2024.

quy phạm pháp luật theo phân công,

inh phủ.

ả công tác quản lý thuế, thực hiện tốt

các gói hỗ trợ, tháo gỡ kịp thời những khó Khan cho doanh nghiệp, tạo nguồn thu

bền vững cho NSNN.

- Thường xuyên rà soát, giải quyết
NNT, các Cục Thuê địa phương, các Bộ, b

Nụ thời các khó khăn, vướng mắc của
in ngành thuộc thâm quyên xử lý của

3 (tăng trên 50%) như: Ninh Thuận
167,5%,


--- PAGE BREAK ---

3

Tổng ‹ cục Thuế, không để tồn đọng kéo dài, chịu trách nhiệm trước Lãnh đạo Tổng
cục về việc chậm giải quyết theo quy định. Đối với những vướng mắc không thuộc
thâm quyền thì kịp thời báo cáo cấp có thâm quyền xem xét, chỉ đạo.

- Quán triệt nghiêm túc việc chấp hành kỷ cương, ky luật trong thực thi công
vụ; xử lý kịp thời các trường hợp vi phạm, chan chỉnh lề lối làm việc, thái độ, tác
phong ứng xử của công chức, viên chức trong toàn ngành. Thực hiện tốt công tác
phòng chong tham những, tiêu cực, thực hành tiết kiệm chống lãng phí.

- Triển khai thực hiện nghiêm công tác điều động, luân chuyển, chuyển đối
vị trí công tác theo đúng chủ trương của Bộ Tài chính, Tổng cục thuế. Tăng cường
công tác giáo dục chính trị tư tưởng, quán triệt tới toàn thể cán bộ công chức trong
triển khai thực hiện không để ảnh hưởng tới tiến độ công việc của đơn vị. Cán bộ
công chức năm trong kế hoạch điều động, luân chuyển, chuyển đổi vị trí công tác
vẫn phải triển khai thực hiện tốt các công việc, nhiệm vụ được giao.

2.2. Giao Vụ DTTT

- Tiếp tục theo dõi sát tình hình kinh tế trong nước và trên thế giới, đánh
giá kỹ các nguồn thu, theo dõi chặt chẽ tiến độ và dự báo kịch bản thu từng tháng
còn lại của năm đối với từng khoản thu, sắc thuế, địa phương, đánh giá ảnh hưởng
của bão số 3 tới tình hình thu, từ đó triển khai các giải pháp để tập trung đôn đốc,
chi đạo, điều hành thu NSNN những tháng cuối năm 2024. Xây dựng ké hoạch
làm việc đôn đốc thu ngân sách với các địa phương (đặc biệt đối với các Cục
'Thuế, các khoản thu có tỷ lệ đạt thấp).

- Tiếp tục hoàn thiện hỗ sơ thuyết minh Quốc hội về dự toán thu năm 2025,
dự kiến thu 03 năm 2025-2027. Tham mưu, trình Tổng cục hướng dẫn các Cục
Thuế triển khai thực hiện dự toán thu năm 2025. Nắm bắt các nội dung, ý kiến mà
các đại biểu Quốc hội quan tâm, có thể chất vấn về dự toán thu NSNN năm 2025,
từ đó chuẩn bị kỹ lưỡng dữ liệu, quan điểm dé thuyết minh đối với số dự toán thu
NSNN.

- Chuẩn bị tài liệu sẵn sàng phục vụ Lãnh đạo Tổng cục (khi có yêu cầu) để
làm việc với các Cục Thuế về tình hình thực hiện nhiệm vụ thu NSNN, từ đó đưa
ra các chỉ đạo, điều hành kịp thời.

- Vụ DTTT chủ trì, phối hợp Vụ TCCB khan trương nghiên cứu xây dựng
phương án đánh giá thi đua trong công tác xây dựng và thực hiện dự toán để tham
mưu Tổng cục có hình thức khen thưởng đối với các địa phương xây dựng dự toán
sát và rút kinh nghiệm những địa phương có kết quả dự toán chưa sát với thực tế
phát sinh (báo cáo Tổng cục trước hội nghị Tổng kết).

_2.3. Giao Vụ Chính sách.

- Khân trương rà soát, hoàn thiện các đề án xây dựng VBQPPL thuộc
chương trình xây dựng năm 2024 dé trình Bộ trình Chính phủ Ban hành trong nam)
(2024) không dé tổn sang năm sau, đặc biệt là Nghị định sửa Nghị định


--- PAGE BREAK ---

4

- Tiép tục bám sát với các don vị thuộc Bộ (Cục CST, Vu PC — BTC) và
tham gia chặt chẽ vào quá trình xây đựng cặc dự án Luật thuế sửa đổi, Luật sửa
nhiều Luật.

- Day nhanh tiến độ rà soát, thâm định đối với các nội dung vướng mắc của
NNT đã được các Cục Thuế trả lời qua các Hội nghị đối thoại NNT (do Vụ TTHT
chuyển đến) dé chuyển lại Vụ TTHT phục vu công tác xây dựng Cẩm nang hỗ trợ
NNT theo chỉ đạo của Tống cục trưởng.

- Khan trươn;
Thuế tại công văn 4062/TCT-CS về việc hưỡng dan các giải pháp hỗ trợ tô chức,
cá nhân, doanh nghiệp bị tôn thât do bão số 3 và mưa lũ sau bão, trong đó nêu rõ
kết quá đạt được, a
công tác phối hợp với các cơ quan có liên
tục hành chính, hồ sơ, chứng từ liên quan dan việc xác định giá trị thiệt hại. Trên
cơ sở đó dé xuất các giải pháp cụ thể nhằm |giải quyết kịp thời, nhanh chóng cho
NNT.

- Vu Chính sách chủ trì, phối hợp vd
liên quan à các
văn bản hướng dân thi hành, các vướng maq phát sinh trong thực tiên. Trên cơ sở
xây dựng kế hoạch chỉ tiết sửa đổi tong thể Luật Quan lý thuế, báo cáo Tổng cục,

_ trình Bộ trước ngày 15/11/2024. _

2.4. Giao Vụ Pháp chế

- Vụ Pháp chế chủ trì và phối hợp với các Vụ đơn vị liên quan chủ động rà
soát, đánh giá các vướng, mắc, bat cập trong chính sách thuế và quản lý thuê, tông
hợp những nội dung cần phải sửa đổi, bễ sung để để xuất, tham mưu Tổng cục
báo cáo cap có thâm quyên, kịp thời đưa vào chương trình xây dựng văn bản năm
2025.

2.5. Giao Vụ TTHT

- Vụ TTHT chủ trì, phối hợp với Tạp chí thuế, Văn phòng và Vụ QLN đây
mạnh công tác tuyên truyền, truyền thông về những kết quả nôi bật của công tác
thuế 09 tháng đầu năm, đặc biệt là công tác |quản lý nợ thuế (Kết quả thu nợ thuế
của ngành thuế trong 9 tháng; Nguyên nhân chủ quan, khách quan của việc tổng
nợ tăng và các giải pháp khắc phục trong thời gian tới; Hiện đại hóa trong công
tác quản lý nợ).

i Vụ Pháp chế và các Vụ, đơn vị có

- Vụ TTHT chủ trì, đôn đốc các Vụ, đơn vị liên quan thực hiện việc trả lời
các vướng mắc của NNT (đặc biệt là các nội dung còn chưa thống nhất) dé kịp
thời tổng hợp nội dung trả lời các câu hỏi tại Hội nghị và đăng tải rộng rãi trên
website ngành thuế (hoàn thành trước ngày| 15/10/2024); Đề nghị Cục Thuế các
tỉnh, thành phố đây mạnh công tác đối thoại với NNT, kịp thời tháo gỡ khó khăn,
vướng mắc cho NNT trên tinh thần thực chất, thang thắn, cầu thị của cơ quan thuế.



--- PAGE BREAK ---

5

- Tiếp tục day mạnh việc tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn tổ chức, cá
nhân, doanh nghiệp bị thiệt hại do bão sô 3 thực hiện các chính sách hỗ trợ về gia
hạn, miễn, giảm thuế theo quy định.

- Vụ TTHT phối hợp cùng Văn phòng xây dựng kế hoạch thông tin tuyên
truyền, chỉ đạo các Cục thuê địa phương chủ động hơn nữa trong việc tuyên truyền
các nội dung dự án Luật có liên quan được dư luận quan tâm trong ky hop thứ 8
của Quốc hội diễn ra vào tháng 11/2024; tổ chức giải trình kịp thời với các Doan
đại biểu Quốc hội tại địa phương dé tạo sự ủng hộ trong quá trình báo cáo dự thảo
Luật.

- Khan trương đôn đốc các Cục Thuế báo cáo kết quá triển khai đánh giá sự
hài lòng của NNT, trên cơ sở đó tong hợp, phân tích va chỉ ra những vấn dé còn
tồn tại để tham mưu Tổng cục các giải pháp nâng cao sự hài lòng của NNT (Hoàn
thành trước 15/11/2024).

- Phối hợp với Cục CNTT họp bàn để xây dựng lộ trình, tiến độ cụ thể cho
việc triển khai xây dựng hệ thống phục vụ chấm điểm (tích sao) đối với chất lượng,
thái độ phục vụ của cán bộ thuế trong giải quyết thủ tục hành chính (báo cáo trước
15/10/2024).

- Phối hợp các đơn vị tổ chức hội nghị đối thoại doanh nghiệp do Bộ Tài
chính va VCCI chủ trì.

- Khan trương hoàn thiện Xây dựng cẩm nang các câu hỏi/trả lời thường
gặp trong lĩnh vực thuế; Báo cáo Tổng cục phương án xây dựng ứng dụng cung
cập thông tin trả lời tự động (AI, Chatbot) đối với một số chuyên đề/nội dung có
số đông NNT quan tâm và can hỗ trợ (thời hạn hoàn thành trong Quý IV/2024).

2.6. Giao Cục TTKT:

_ 7 Tham mưu Tổng cục chi đạo các Cục Thuế đây nhanh tiến độ thực hiện
kê hoạch thanh tra, kiêm tra năm 2024, đặc biệt là việc thực hiện kê hoạch thanh
tra.

_ > Tham mưu tổ chức họp và chuẩn bị nội dung họp các Ban Chỉ đạo phòng
chéng gian lận hóa đơn, phòng chông gian lận hoàn thuê; Xây dựng kẻ hoạch,
mục tiêu hoạt động và các giải pháp, lộ trình dé triên khai, thực hiện nhiệm vụ
theo chỉ đạo của Tông cục.

- Báo cáo tổng thể về tình hình thực hiện kết luận của Kiểm toán nhà nước,
Thanh tra Chính phủ và tham mưu, dé xuất các biện pháp chỉ đạo chung trong
toàn ngành (hoàn thành trước 15/10/2024).

cot sốc G6 eee
“itr ap iy tl TREN eect cic inh rahe.

ii) Thanh tra, kiêm tra trong lĩnh vực
————————-—--¬Ä Thanh tra, | kiểm tra đối với các

; (iv) Thanh tra kiểm tra đôi


--- PAGE BREAK ---

; doanh nghiệp
tiềm ẩn rủi ro.
Chủ trì tổng hợp, báo cáo Tong cục kết qua trién khai thanh tra, kiểm tra theo
chuyên dé chong that thu nêu trên trước 30/11/2024.

- Cục TTKT chủ trì, phối hợp với Ban QLRR, Vụ KK, Cục CNTT xây dựng
CSDL hỗ sơ về doanh nghiệp hoàn thuế, phôi hợp với các Cục Thuê địa phương
thu thập, cập nhật dữ liệu (Báo cáo Tông dục việc triên khai trong tháng 10 và

hoàn thành CSDL trong Quý 1/2025);
_ với DN hoàn thuê,
_ rủi ro (trong năm 2024 và Quý 1/2025).

¬ Phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Bp để xin ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo

Bộ đối với hồ sơ Nghị định sea Nghị inh IB22020ND-CP d kịp thời trình Bộ

lây ý kiên thầm định của Bộ Tư pháp. Trên dơ sở đó hoàn thiện dự thảo Nghị định

trình Bộ trình Chính phủ xem xét ban hành.

- Khẩn trương báo cáo việc xây dựng và triển khai đề án Nghiên cứu ứng

dụng AI phục vụ thanh tra, kiểm tra thuế.
2.7. Giao Vụ QLN

- Đánh giá kỹ tình hình nợ và tham mye Tổng cục chi đạo, đôn đốc các Cục
Thuế địa phương thực hiện quyết. liệt công tác quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế,
áp dụng đầy đủ biện pháp đôn đốc, cưỡng khế thu hồi nợ thuế, đặc biệt là biện
pháp tạm dừng xuất cảnh; Day mạnh rà soát, xử lý nợ sai, nợ ảo; đôn đốc các
khoản tiền thuế, tiền thuê dat được gia hạn theo các chính sách hỗ trợ, không dé
phát sinh tiền nợ, tiền chậm nộp mới (báo cáo Tổng cục trước 15/10/2024).

Day nhanh tiến độ các đoàn giám sát, doan công tác rà soát nợ sai, nợ ảo tại
địa phương để tham mưu những giải pháp|kịp thời (Tổng hợp báo cáo kết quả
trước 30/10/2024)

- Khan trương hoàn thành các nội dung nhiệm vu
(a lý ảo, t
ong, -

- Phối hợp chặt chẽ với các Cục Thhế địa phương để rà soát, tham mưu
Tổng cục giao chỉ tiêu thu nợ năm 2025 cho các Cục Thuế (Báo cáo Tổng cục
trong tháng 12/2024).

2.8. Giao Vụ KK&KTT
- Tiếp tục bám sát tiến độ giải quyết hồ sơ hoàn thuế tại các địa phương,
đặc biệt là các địa phương có nhiều hồ sơ ton trên 40 ngày để đôn đốc giải quyết
kịp thời, đảm bảo đúng quy trình, quy định.

- Thường xuyên phối hợp chặt chẽ với Cục TTKT va các Cục Thuế địa
phương thường xuyên phối hợp chặt chế HỆ tập trung xử lý, tháo gỡ những khó
khăn vướng mặc trong công tác hoàn thuê tại địa phương, nhât là những vụ việc
nỗi cộm, được dư luận quan tâm (Vu KK Rớm đối thoại với công ty Lioa; Cục



--- PAGE BREAK ---

7
TTKT sớm tham mưu xử ly văn bản của Viện kiểm sát về trường hợp hoàn của
Công ty Thủ đô, v.v).

- Khan trương tổng hợp ý kiến tham gia của các đơn vị đối với đề án | Thống
kê thuế để hoàn thiện, báo cáo Tổng cục xem xét ban hành đề án và triển khai
thực hiện, đảm bảo mục tiêu đặt ra của đề án, đảm bảo tận dụng, khai thác được
nguồn cơ sở dữ liệu dồi dào cơ quan thuế hiện có, đưa ra được các phân tích, nhận
định, chỉ ra được các xu hướng và tham mưu cho Tổng cục trong công tác chỉ đạo
điều hành.

2.9. Giao Vụ DNNCN:

- Ra soát toàn bộ các dé án, nhiệm vụ được giao, có kế hoạch bồ trí sắp xếp
thời gian, nhân lực để tập trung triển khai thực hiện đảm bảo hoàn thành dứt điểm
các đề án, nhiệm vụ được giao (báo cáo Tổng cục về cách thức tổ chức thực hiện
trước 15/10/2024).

- Phối hợp với Cục CNTT, Cục TTKT, Cục DNL tiếp tục thu thập, cập nhật,
làm giàu cơ sở dữ liệu TMĐT từ nhiều kênh thông tin, tổng hợp, báo cáo kết quá
rà soát hàng tháng. Trên cơ sở ds, đưa ra nhận định cụ thé và tham mưu Tổng cục
về việc khai thác hiệu quả nguồn cơ sở dữ liệu này để tăng cường quản lý thuế
đối với hoạt động TMĐT.

- Khẩn trương thực hiện ý kiến chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ về việc hoàn thiện
phương án xây dựng Công thông tin điện tử phục vụ việc đăng ký, kê khai, nộp
thuế cho cá nhân có hoạt động kinh doanh thương mại điện tử 48 trình Tổng cục,
báo cáo Bộ dé triển khai và sớm đưa vào hoạt, tạo thuận lợi cho cá nhân có hoạt
động kinh doanh TMĐT.

- Phối hợp với Cục TTKT rà soát và tham mưu Tổng cục các giải pháp chỉ
đạo, xây dựng kế hoạch chỉ tiết và giám sát việc thực hiện trong công tác chống
thất thu, chống gian lận trong lĩnh vực TMĐT, làm tiền dé dé triển khai quyết liệt
trong những tháng cuỗi năm và cả năm 2025.

- Tham mưu Tổng cục chỉ đạo các Cục Thuế khan trương thực hiện công
tác hoàn thuế TNCN đảm bảo đúng thời gian, quy trình, không dé kéo đài, chậm
trễ gây bức xúc cho NNT. Đồng thời, Vụ DNNCN chủ | dong phối hợp với Cục
CNTT và Vụ KK để nghiên cứu, xây dựng quy trình quyết toán thuế TNCN, hoàn
thuế TNCN tự động đảm bảo sự thuận tiện cho NNT và giảm thiểu rủi ro, áp lực
cho cơ quan thuế trong việc giải quyết hồ sơ hoàn thuế TNCN.

- Tiếp tục theo dõi sát tình hình triển khai thực hiện hóa đơn điện tử khởi
tạo từ máy tính tiền của các đơn vị, nắm bắt kịp thời những vướng mắc, bất cập
trong triển khai và tham mưu Tổng cục phương án tháo gỡ và chỉ dạo toàn ngành
các giải pháp thực hiện đảm bảo kế hoạch, mục tiêu đề ra (Báo cáo hàng tuần).
Chỉ đạo các địa phương chặt chẽ hơn nữa trong công tác rà soát, xây dựng kế
hoạch triển khai HĐĐT MTT theo các năm, chuẩn bị xây dựng kế hoạch cho năm
2025, dam bảo sát thực tế, phù hợp với quy mô thị trường tại địa phương.

- Đánh giá lại thực chat tình hình quản lý thuế đối vớiđ@anh ñghiệp nhỏ và:


--- PAGE BREAK ---

8

Ê xóc dịnh nguyên nhân tại sao tỷ lệ doanh nghiệp nhỏ và vừa không nộp.
a các giải pháp, cách thức |ứng xử đôi với nhóm này trong thời

gian tới, tham mưu Tổng cục chỉ đạo các Cục Thuế giải pháp quản lý thuế hiệu
quả, tránh thât thu (báo cáo Tông cục trước hgày 30/10/2024).

- Phối họ ' 7
và thực hiện điêu chỉnh giảm kê hoạch kié

với Cục TTKT để rà soát at kế hoạch kiểm tra của Vu DNNCN

tra theo đúng quy định về việc xây

dựng, điều chỉnh kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế.

2.10. Giao Cục Thuế DNL

Tổng công ty được giao quản lý. Trên cơ sở

› v.v; nguồn thu của các Tập đoàn,
ló phôi hợp chặt chẽ, kịp thời với Vu

DT trong công tác tham mưu chỉ đạo điều hành thu, đảm bảo hoàn thành nhiệm

vụ thu ngân sách năm 2024 đã được giao.

Thuế

hiện dấu hiệu rủi ro, gian lận và xử lý nghiê

- Nghiên cứu, xem xét ý kiến chỉ dad của Lãnh đạo Bộ

việc Tông cục
~ & £

lần bán hàng, từ đó kịp thời phát
jm các trường hợp vi phạm theo đúng

tỉnh thần chỉ đạo của Tổng cục (Báo cáo định kỳ hàng tháng).

2.11. Giao Ban QLRR

- Ban QLRR chi trì, Vụ KK phối hợp
việc áp dụng QLRR trong phân loại giải qu’
gian vừa qua để đề xuất hoàn thiện dự thả:

khan trương báo cáo đánh giá kết quả
ét hỗ sơ hoàn thuê GTGT trong thời
Quyết định sửa đôi, bo sung Quyét

định số 1388/QD-TCT phù hợp với tình hình thực tế, phục vụ hiệu quả công tác

giải quyết hoàn thuế.

- Khan trương hoàn thiện, báo cáo Té

thủ tự nguyện hỗ trợ hoàn thuê nhanh (thời

- Khan trương báo cáo Tổng cục về

ng cục triển khai chương trình tuân
ạn 15/10/2024).

tinh hình triển khai thực hiện Đề án

Xây dựng và triển khai hệ thống ứng dụng phan tích dữ liệu và Quản lý rủi ro (đề

án 172), báo cáo Tổng cục trước ngày 20/1

/2024.

- Phối hợp với Cục TTKT tiếp tục rả soát, hoàn thiện số liệu và đánh giá

việc xây dựng tỷ suất lợi nhuận bình quân

Inganh đối với từng ngành nghề kinh

doanh để trình báo cáo Tổng cục cho tổ chứd thao luận, thống nhất triển khai trong

toàn ngành phục vụ công tác quản lý thuế.
- Tiếp tục phối hợp các đơn vị CS,

TTKT, CNTT đánh giá, hoàn thiện

phương án ngừng xuất hóa đơn đối với cát trường hợp có rủi ro cao (thời han

20/10/2024).



--- PAGE BREAK ---

9

- Phối hợp với Cục CNTT nghiên cứu, xây dựng được sơ đồ hệ sinh thái
của các DN bỏ địa chỉ kinh doanh để phục vụ quản lý thuế và phòng chống gian
lận hóa đơn.

2.12. Giao Vụ TCCB

- Tiếp tục phối hợp với Vụ TCCB-BTC tiếp thu, giải trình về việc sửa đổi
Quyết định số 41/2018/QĐ-TTg ngày 25/9/2018 và 15/QĐ-TTg. ngày 30/3/2021
của Thủ tướng Chính phủ quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền han và cơ cấu
tổ chức bộ máy của Tổng cục Thuế.

- Bám sát tiến độ triển khai Đề án nâng cấp Ban QLRR thành Cục Quản lý
tuân thủ và Đề án duy trì Trường nghiệp vụ thuế.

- Tiếp tục triển khai các công việc đối với người trúng tuyển kỳ tuyển đụng
công chức năm 2024 theo đúng quy định: Quyết định tuyển dụng, phân công
hướng dẫn tập sự, ...; rà soát biên chế của các đơn vị.

- Hoàn thiện trình Tổng cục xem xét, ban hành Quy định về hành vi vi
phạm; hình thức xử lý công chức, viên chức ở các cơ quan, đơn vị trong ngành
thuế khi vi phạm; xử lý trách nhiệm người đứng đầu, cấp phó người đứng đầu cơ
quan, đơn vị trong ngành thuế khi xảy ra vi phạm, tham những trong cơ quan, đơn
vị quản lý, phụ trách.

2.13. Giao Cục KTNB

- Tiếp tục triển khai các đoàn kiểm tra nội bộ còn lại theo đúng kế hoạch
năm 2024, đảm bao chất lượng, tiến độ, hiệu quả và báo cáo Tổng cục tiến độ
thực hiện một cách kịp thời. Đặc biệt lưu ý khẩn trương đây nhanh tiến độ triển
khai 10 đoàn kiểm tra đột xuất theo chi đạo của Tông cục. Lưu ý lựa chọn cách
thức, nội dung kiểm tra đảm bảo hiệu quả, phát hiện những cách làm hay, mô hình
hiệu qua tại các Cục Thuế dé nhận rộng trong toàn quốc và kịp thời chan chỉnh,
ngăn chặn các sai phạm trong ngành thuế (hoàn thành trong tháng 11/2024).

- Chú động theo đối dé phát hiện sớm những tồn tại trong hệ thống quản lý,
tiến hành phân tích, đánh giá xác định nguyên nhân và đề xuất giải pháp phù hợp
để giải quyết đứt điểm và cảnh báo toàn ngành, hạn chế phát sinh đơn thư, khiếu
nại, tố cáo. Ngăn chặn và phòng ngừa các hành vi tham những, tiêu cực.

- Tập trung xử lý, giải quyết hồ SƠ khiếu nại, tổ cáo dam bảo thời hạn, đúng
quy định, quy trình, nhất là các hồ sơ tồn đọng kéo dài.

- Xây dựng chương trình kế hoạch, chương trình tổng thé triển khai thực
hiện các Quy định, Nghị quyết của Trung ương về phòng chong tham nhũng, tiêu
cực, trong đó nghiên cứu triển khai các đoàn kiểm tra nội bộ theo chuyên dé, tập
trung vào những địa bàn phức tạp, phát sinh nhiều đơn thư nhằm năm | bắt day đủ
thông tin, tiến hành phân tích, đánh giá xác định nguyên nhân và đề xuất giải pháp
phù hợp để giải quyết dứt điểm và cảnh báo toàn ngành, hạn chế phát sinh đơn
thư, khiếu nại, tế cáo.

R Phối hợp Vu TCCH tham mưu luân chuyển CBCC chưa dén hạn nhưng
có nhiêu đơn thư tô cáo phản ánh.


--- PAGE BREAK ---

10
2.14. Giao Vụ TVQT

- Tiếp tục theo dõi sát sao, chỉ đạo dat nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư
công, các dự án đầu tư xây dựng, kịp thời ma số sắm tài sản, trang bị đầy đú phương
tiện làm việc (Cục CNTT bám sát tiên độ liéh quan tới việc trang bị mua sắm máy
tính cho các đơn vị), dam bảo yêu cầu của ching tác quan lý của ngành.

- Vụ TVQT chủ tri, Vụ TTHT và Van phòng phối hợp, day nhanh tiến độ
giao dự toán, mời thầu, đấu thầu gói sản wa lịch Tết 2025 của ngảnh thuế, đảm
bảo chủ động, kịp thời, không để tình trạng bị động.

- Ra soát, đánh giá để xây dựng dự toán chi NSNN năm 2025 và kế hoạch
tài chính 3 năm 2025-2027 phù hợp, đúng quy định.

- Ra soát, chuẩn bị kỹ lưỡng tài liệu hỗ sơ làm việc Kiểm toán nha nước về
công tác quản lý tài chính năm 2023, đôi 1 những vân dé nôi cộm can khan
trương rà soát báo cáo xin ý kiên Lãnh đạo Tông cục.

3. Tổ chức thực hiện

Định kỳ trước ngày 25 hàng tháng, cát Vụ, Cục, đơn vị thuộc cơ quan Tổng
cục Thuế gửi báo cáo tiền độ t triển khai các nhiệm vụ thuộc chương trình công tác
năm 2024 (theo Thông báo số 118/TB-TCT hgày 31/01/2024 của Tổng cục Thuế)
và các nhiệm vụ được giao tại các Thông bão của Tổng cục từ đầu năm 2024 về
Van phòng (qua địa chỉ thư điện tử nxnlinh@gdt.gov.vn) dé kịp thời báo cáo phục
vụ công tác chỉ đạo, điều hành của Tổng cục.

Tổng cục Thuế thông báo dé các Vụ| Cục, đơn vị được biết và triển khai

thực hiện./.A+z”

Nơi nhận:

- Lãnh đạo Tổng cục Thuế (để báo cáo);

- Cục Thuế các tỉnh, thành phố;

- Các Vu/don vị thuộc Tổng cục Thuế (để thực hiện);
- Văn phòng Đảng ủy — Công đoàn, Đoàn Thanh niên;
- Lưu: VT, VP(TKTH).

Đoàn Xuân Toản