---
title: "Doc 1621 18 17 1718162153486Phu luc"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat thue TNDN 7.6.2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

36

PHY LUC
GIA TRI TAI SAN HỮU HÌNH VA TIEN LUONG DUOC GIAM TRU
- CHO TỪNG NĂM TRONG GIAI ĐOẠN CHUYEN TIEP
(Ban hành kèm theo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số .....2025/QH15
ngày .... thang .... năm 2025 của Quốc hội)

Năm tài chính bắt đầu từ | Tỷ lệ tiền lương (%) |Ty lệ tài sản hữu hình (%)

2024 9,8 7,8

9,6 7,6

2027 . 92 72

2028 9 7

6,6

6,2

5,8

5,4

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

etd
Phu lục
BẢN THUYET MINH CHI TIET NOI DUNG SUA DOI, BO SUNG TAI
DỰ THẢO LUẬT THUE THU NHAP DOANH NGHIEP (SUA DOI),
(Kèm theo Tờ trình số .../TTr-BTC ngày .../.../2024 của Bộ Tài chính)

I. BÓ CỤC CỦA DỰ THẢO LUẬT

Dự thảo Luật thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) (sửa đối) gồm 05
Chương, 25 Điều, cụ thé như sau:

- Chương I. Những quy định chung, gồm 05 điều (từ Điều 1 đến Điều 5).

- Chương II. Căn cứ và phương pháp tính thuế, gồm 06 điều (từ Điều 6
đến Điều 1 1).

- Chương III. Ưu đãi thuế TNDN, gồm 07 điều (từ Điều 12 đến Điều 18).

- Chương, IV. Thuế TNDN bo sung theo quy định chống xói mòn cơ sở
thuế toàn cầu, gồm 05 Điều (từ Điều 19 đến Điều 23).

- “Churong V. Điều khoản thi hành, gồm 02 điều (Điều 24 và Điều 25).

Ngoài ra, dự thảo Luật còn có 01 Phụ lục liên quan đến giá trị tài sản hữu
hình và tiên lương được giảm trừ.cho từng năm trong giai đoạn chuyên tiếp để
thực hiện việc thu thuế TNDN bổ sung theo quy định về chống xói mòn cơ sở
thuế toàn câu.

II. NOI DUNG CƠ BAN CUA DỰ THẢO LUẬT

1. Về sửa déi, bổ sung quy định về phạm vi điều chỉnh

Ngày 23/11/2023, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết số 107/2023/QH15
về việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung theo quy định chống xói
mòn cơ sở thuế toàn cầu (sau đây gọi tắt là Nghị quyết số 107/2023/QH15).

Đề thống nhất với việc bổ sung quy định về áp dụng thuế TNDN bé sung
theo quy định chống xới mòn cơ sở thuế toàn cầu đã được quy định tại Nghị
quyết số 107/2023/QH15 ngày 29/11/2023 của Quốc hội và một. số nội dung
khác có liên quan đến quy định chong xói mòn cơ sở thuế toàn cầu dự kiến sẽ
được triển khai áp dụng trong thời gian tới vào dự thảo Luật, Bộ Tài chính đề
xuất sửa đổi quy định về phạm vi điều chỉnh tại Điêu 1 dự thảo Luật, cụ thể như
sau:

“Điều 1. Pham vi điều chỉnh

Luật này 4y định về người nộp thuế, thu nhập chịu thuế, thu nhập duge
miễn thuế, căn cứ tính thuế, phương pháp tinh thuế và wu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp; thuế thu map doanh nghiệp bổ sung theo quy định chong xói
môn cơ sở thuế toàn cầu.

2. Về sửa đối, bỗ sung quy định về người nộp thuế

Tại Điều 2 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về người nộp thuế, về
nguyên tắc nộp thuế đối với thu nhập phát sinh tại Việt Nam và ngoài Việt Nam,


--- PAGE BREAK ---

2

về khái niệm về cơ sở thường trú. Tại các văn bản hướng dẫn Luật có quy định
chỉ tiết hơn về người nộp thuế là doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp được thành lập
và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam. Các quy định này cơ bản
phù hợp với thực tế, dam bảo quyền đánh thuế của Việt Nam và thực tế thực
hiện cũng không phát sinh vướng mặc, kiến nghị.

Tuy nhiên, thực tiễn gần đây đã cho thấy với sự phát triển của khoa học
công nghệ (KHCN) cùng với các hoạt động thương mại điện tử, kinh tế số
xuyên biên giới, nhiều doanh nghiệp nước ngoài có phát sinh thu nhập tại Việt
Nam nhưng không cần thông qua bất kỳ địa điểm hay cơ sở đại diện nào tại Việt
Nam. Trong nhiều trường hợp, việc chỉ dựa vào sự hiện diện vật lý của cơ sở
thường trú như quy định hiện hành dé làm căn cứ cho việc thu thuế có thể tiềm
an nguy cơ gây xói mòn cơ sở thuế. Gan đây, tại Luật Quản lý thuế số
39/2019/QH14 cũng đã bổ sung một nguyên tắc trong quản lý thuế đó là “bản
chất hoạt động, giao dịch quyết định nghĩa vụ thuế",

Theo nguyên tắc và thông lệ quốc tế, quyền đánh thuế được chia sẻ giữa
quốc gia nơi doanh nghiệp cư trú và quốc gia nơi doanh nghiệp phát sinh thu
nhập; giữa quốc gia nơi doanh nghiệp cư trú và quốc gia nơi doanh nghiệp có cơ
SỞ thường trú. Theo OECD, khái niệm cơ sở thường trú “truyền thông” với yêu
cầu về “hiện diện vật lý” không còn phù hợp với các mô hình kinh doanh ngày
nay. Nếu trước đây cơ sở thường trú cần có sự hiện diện vật chất (như văn
phòng đại diện, chỉ nhánh, nhà xưởng,. .) thì với sự phát triển của kinh tế SỐ,
nhiều hoạt động. kinh doanh khong còn dựa vào sự hiện diện vat ly và việc xem
xét áp dụng quyền đánh thuế theo cơ sở thường trú đã phát sinh vướng mắc, bất
cập. Nếu cơ sở thường trú không bao ham hoạt động kinh tế số, thương mại điện
tử xuyên biên giới thì trong quá trình thực hiện dễ có sự tranh chấp.

Tham khảo kinh nghiệm quốc tế cho thấy, một số quốc gia đã điều chỉnh
các quy định của pháp luật về thuế TNDN dé phù hợp với bối cảnh thương mại
điện tử xuyên biên giới phát triển mạnh mẽ. Ví dụ: An Độ đã sửa đổi các quy
định liên quan tới khái niệm “cơ sở thường trú” theo hướng nới rộng các yêu cau
về hiện diện vật lý tại một quốc gia, déng thời, bd sung các hình thức hiện diện
phi truyền thống: Israel đưa ra các quy tắc chung về việc đánh thuế lên doanh
nghiệp không có cơ sở thường trú nhưng có tham gia vào các hoạt động trực
tuyên tại Israel; Indonesia đã đưa ra quy tắc thiết lập quyền đánh thuế đổi với
các cơ sở thường, trú ảo vào năm 2020; Malaysia quy định tất cả thu nhập giao
dich thương mại điện tử được coi là có nguôn gôc ở Malaysia vào năm 2019;..

„ Ngoài ra, tại Nghị quyết số 107/2023/QH15 nêu trên cũng đã quy định cụ
thé về người nộp thuê trong trường hợp áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp bỗ
sung theo quy định chồng xới mòn cơ sở thuế toàn cầu.

Theo đó, dé thực hiện thu, nộp, quản lý thuế đối với doanh nghiệp nước
ngoài cung cấp hàng hóa, địch vụ cho tô chức, cá nhân tại Việt Nam theo các
hình thức kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tang công nghệ
số, phủ hợp với thông lệ quốc tế; đồng thời, đảm bảo bao quát được đối tượng
nộp thuế là các doanh nghiệp đang chịu sự điều chỉnh của chính sách thu thuế


--- PAGE BREAK ---

TNDN bé sung theo Nghị quyết số 107/2023/QHIS5; gop phần. nâng cao tính
minh bạch của chính sách, tạo thuận lợi cho công tác quản lý thuế, tại Điều 2 dự
thảo Luật đã sửa đồi, bd sung nội dung quy định về người nộp thuê như sau:

- Quy định chỉ tiết về các đối tượng người nộp thuế là doanh nghiệp, đơn
vị sự nghiệp trên cơ sở luật hóa quy định đang được thực hiện 6 ổn định tại các
văn bản đưới Luật, đồng thời, chỉnh sửa một số câu chữ cho phủ hợp, đảm bảo
minh bạch của chính sách, cụ thể nội dung quy định tại điểm a, điểm d khoản 1
Điều 2 dự thảo Luật như sau:

“a) Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật
Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, Luật. các tô chức tin dụng, Luật Kinh doanh bảo
hiểm, Luật Ching khoán, Luật Dâu khí, Luật Thương mại và các văn bản quy
phạm pháp luật khác dưới các hình thức như: Công ty cổ phan; Công ty trách
nhiệm hữu hạn một thành viên, Công ty trách nhiệm hữu hạn từ hai thành viên
trở lên; Công ty hợp danh; Doanh nghiệp tw nhân, Văn phòng Luật su, Văn
phòng công chứng tu; Các bên trong hợp động hợp tác kinh doanh, Các bên
trong hợp đồng phân chia sản phẩm dầu khí, Xi nghiệp liên doanh dầu khí,
Công ty điều hành chung.

d) Đơn vị sự nghiệp công lập, don vị sự nghiệp ngoài công lập được
thành lập theo quy định của pháp luật. ”.

- Sửa đổi, bổ sung quy định về người nộp thuế trong trường hợp doanh
nghiệp nước ngoài có hoặc không có cơ sở thường trú tại Việt Nam có thu nhập
chịu thuế có hoặc không liên quan đến cơ sở thường trú, thu nhập từ hoạt động
kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh sô, đồng thời, giao trách nhiệm cho
Chính phủ hướng dẫn cụ thể việc nộp thuế TNDN trường hợp này cho phù hợp
với thực tiễn và yêu cầu quản lý trong từng giai đoạn, cụ thể nội dung quy định
tại điểm d khoản 2 Điều 2 dự thảo Luật như sau:

“d) Doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam
nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam, bao gồm cả thu
nhập từ hoạt động cung cấp hàng hóa, dich vụ theo các hình thức kinh doanh
thương mại điện tử, kinh doanh trên nên tảng công nghệ số, không phụ thuộc
vào địa điểm tiễn hành kinh doanh.

Chính phủ quy định cụ thé việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của
doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập phát sinh tại Việt Nam quy định tại điểm
nay.”

- Bồ sung quy định việc tuân thủ điều ước quốc tế trong trường hợp điều
ước quốc tế mà Việt Nam tham gia có quy ‹ định khác về cơ sở thường trú nhằm
bảo phù hợp với Luật điều ước quốc tê cũng như việc thực hiện cam kết của
Việt Nam khi tham gia các điều ước quốc tế có liên quan, cụ thể nội dung quy
định tại khoản 4 Điều 2 dự thảo Luật như sau:

“4. Trường hợp Hiệp định, Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên


--- PAGE BREAK ---

4

có quy định về cơ sở thường trú khác với quy định tai Luật này thì cơ sở thường
trú được xác định theo quy định của Hiệp định, Điều ước quốc tế đó. ”

- Bổ sung quy định doanh nghiệp thuộc diện điều chỉnh của Nghị quyết số
107/2023/QH15 của Quốc hội là người nộp thuế TNDN, cụ thể nội dung quy
định tại khoản 5 Điều 2 du thao Luật như sau:

"5. Đơn vị hợp thành của tập đoàn da quốc gia có doanh thu trong báo
cáo tài chính hợp nhất của công ty me tôi cao ít nhất 02 năm trong 04 năm liền
kê trước năm tài chính tương đương 750 triệu euro (EUR) trở lên, nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp bồ sung được xác định theo Chương IV của Luật này, trừ
các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức của chính phủ.

b) Tổ chức quốc tế.

€) Tổ chức phi lợi nhuận.

3) Quỹ hưu trí.

8) Quỹ đầu tư là công ty me tối cao.

e) Tổ chức đầu tư bắt động sản là công ty me tỖi cao.

g) Tổ chức có tt nhất 85% gid trị tài sản thuộc sở hữu trực tiếp hoặc gián
tiếp thông qua các tổ chức quy định từ điểm a đến điểm e khoản này.

Chỉnh phủ quy định chỉ tiết khoản này. ".

Việc sửa đổi, bổ sung nêu trên sẽ góp phần nâng cao tính minh bạch của
chính sách, tạo thuận lợi cho công tác quan lý thuế; đảm bao cơ sở pháp lý vững
chắc cho việc thực hiện thu, nộp, quản lý thuê đổi với doanh nghiệp nước ngoài
cung cap hàng hóa, dich vụ cho tô chức, cá nhân tại Việt Nam theo các hình
thức kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tang công nghệ số, phù
hợp với thông lệ quốc tế, đồng thời, đảm bảo bao quát được đối tượng nộp thuế
là các doanh nghiệp đang chịu sự điều chỉnh của chính sách thu thuế TNDN bổ
sung theo Nghị quyết số 107/2023/QH15.

3. Về sửa đỗi, bỗ sung quy định về thu nhập chịu thuế

Tại Điều 3 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về thu nhập chịu thuế
TNDN mang tính chất bao quát chung, bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ (thường gọi là hoạt động sản xuất, kinh doanh
chính theo đăn, ký hoạt động của doanh nghiệp) và các khoản thu nhập khác,
việc nộp thuế đối với khoản thu nhập của doanh nghiệp ở nước ngoài khi chuyển
về Việt Nam.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN, theo thẩm quyền được giao và
hướng dẫn, tại Điều 3 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2023 của
Chính phủ (đã được sửa đổi, bô sung theo các Nghị định số 91/2014/ND-CP
ngày 01/10/2014, Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015, Nghị định số


--- PAGE BREAK ---

5

146/2017/NĐ-CP ngày 15/12/2017 của Chính phủ)! và Điều 3 Thông tư số
78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài .chính (đã được sửa đổi, bỗ sung
theo các Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25/8/2014, Thông tư số
151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014, Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày
12/02/2015, Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016, Thông tư SỐ
25/2018/TT-BTC ngày 16/3/2018 của Bộ Tài chính) ? có quy định chỉ tiết hơn
về nội dung khoản “thu nhập khác”, vé thu nhập phát sinh tại Việt Nam của
doanh nghiệp nước ngoài, việc thực hiện nghĩa vụ thuế đối với | phần thu nhập
phát sinh ở nước ngoài của doanh nghiệp Việt Nam khi chuyển về nước.

Các nội dung quy định của pháp luật về thuế TNDN nêu trên cơ bản phù
hợp với thực tiễn Việt Nam và thông lệ quốc tế, đã bao quát đầy đủ thu nhập từ
các hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và đảm bảo quyền đánh
thuế của Việt Nam và trong quá trình thực hiện cho thấy tính minh bạch, hiệu
quả.

Để thống nhất với đề xuất bổ sung quy định về người nộp thuế tại điểm 2
nêu trên, đông thời, luật hóa các quy định tại các văn bản dưới Luật đã được
triên khai hiệu quả, ôn định trong thời gian qua, can sửa đôi, bô sung một số quy
định về thu nhập chịu thuê cụ thê:

- Sửa đổi, bd sung quy định dé chỉ tiết hon các khoản thu nhập khác, cụ
thể nội dung quy định tại khoản 2 Điều 3 dự thảo Luật như sau:

“2. Thu nhập khác bao gâm:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyên nhượng chứng khoán.

b) Thu nhập từ chuyển nhượng bát động sản, trừ thu nhập từ chuyến
nhượng bat động sản của doanh nghiệp kinh doanh bat động sản.

co) Thu nhập từ chuyển nhượng đự án đâu tu, chuyển nhượng quyền tham
gia dự án đầu tu, chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên
khoáng sản.

4) Thu nhập từ chuyển nhượng, cho thuê, thanh lý tài sản (trie bat động
sản) và các loại giây tờ có giả.

Ä) Thu nhập từ quyên sử dung, quyên sở hữu tài sản, bao gém cả thu nhập
từ quyên sở hữu trí tuệ, chuyên giao công nghệ.

9) Thu nhập từ lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn, bán ngoại tệ (trừ thu nhập từ
hoạt động tín dụng của tổ chức tin dụng), bao gôm: Lãi tiên gửi tại các tô chức
tín dụng, lãi cho vay vẫn dưới mọi hành thức theo quy định của pháp luật bao
gom cả tiền lãi trả chậm, lãi trả góp, phí bảo lãnh tín dụng và các khoản phí
khác trong hợp dong cho vay von; thu nhập tù bán ngoại tệ; khoản chênh lệch tỷ
giá do đánh giá lại các khoản nợ phải trả có gôc ngoại tệ cuối kp tinh thuế:

"Sau đây khi trích dẫn nội dung quy dinh tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP sẽ là nội dung hợp nhất từ các văn
bản sửa đổi, bổ sung

? Sau đây khi trích dẫn nội dung quy định tại Thông tư số 78/2014/TT-BTC sẽ là nội dung hợp nhất từ các văn
ban sửa đổi, bd sung


--- PAGE BREAK ---

6

khoản chênh lệch tỷ giá hồi đoái phát sinh trong kỳ (trie khoản chênh lệch ø gid
phat sinh trong quá trình dau tự xây dung cơ ban để hình thành tài sản cô định
của doanh nghiệp mới thành lập mà tai sản cố định này chưa di vào hoạt động
sản xuất, kinh doanh). Đối với khoản nợ phải thu, khoản cho vay có gốc ngoại tệ
phát sinh trong kỳ thì chênh lệch tỷ giá hối đoái của các khoản nợ phải thu,
khoản cho vay này là khoản chênh lệch giữa ty giá hồi dodi tại thời điểm thu hôi
nợ hoặc thu hồi khoản cho vay với tỷ giá hỗi đoái tại thời điểm ghỉ nhận khoản
nợ phải thu hoặc khoản cho vay ban đầu.

8) Khoản trích trước vào chỉ phi nhưng không sử dụng hoặc sử dung
không hết; khoản nợ khó đòi đã xóa nay đòi được; khoản nợ phải trả không xác
định được chủ no; khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm trước bị bỏ sót
nay phát hiện ra.

h) Chênh lệch giữa thu về tiền phạt, tiền bồi thường do vi phạm hợp động
kinh tê hoặc thưởng do thực hiện tốt cam kết theo hợp đẳng.

i) Các khoản tài trợ bằng tiên hoặc hiện vật nhận được.

k) Chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp luật dé góp
vốn, điều _chuyển khi sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyến đổi chủ sở hữu,
chuyển đổi loại hình doanh nghiệp.

) Thu nhập từ hợp động hợp tác kinh doanh.

m) Thu nhập tù hoạt động sản xuất, kinh doanh ở nước ngoài.

n) Các khoản thu nhập khác do Chính phủ quy định. ”.

- BS sung quy định về thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam của
doanh nghiệp nước ngoài cỏ cơ sở thường trú tại Việt Nam quy định tại điểm c
khoản 2 Điêu 2 dự thảo Luật va của doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở
thường trú tại Việt Nam quy định tại điểm d khoản 2 Điều 2 dự thảo Luật là thu
nhập có nguồn gốc từ Việt Nam, không phụ thuộc vào địa điểm kinh doanh và
chỉ tiết cụ thé các nguồn thu nhập của nhóm đổi tượng này để đảm bảo tính
minh bạch, cơ sở pháp lý cho việc thực hiện. Cụ thé nội dung quy định tại khoản
3 Điều 3 dự thảo Luật như sau:

“3. Thu nhập chịu thuế Phat sinh tại Việt Nam của các doanh nghiệp
nước ngoài quy định tại các điểm c, d khoản 2 Điều 2 Luật này là thu nhập nhận
được có nguồn gốc từ Việt Nam từ hoại động cung ứng dịch vụ, cung cấp và
phân phối hàng hóa (kê cả hoạt động cung cấp hang hóa, dịch vụ theo các hình
thức kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên nên tảng công nghệ sé),
cho vay vốn, tiền bản quyền cho tổ chức, cả nhân Việt Nam hoặc cho tổ chức, cá
nhân nước ngoài đang kinh doanh tại Việt Nam hoặc từ chuyên nhượng vốn, die
án đầu tu, quyên góp vốn, quyên tham gia các dự án đầu tu, quyền thăm do,
khai thác, chế biển tài nguyên Khoáng sản tại Việt Nam, không phụ thuộc vào
địa điểm tiến hành kinh doanh. ”

- Sửa đổi quy định về việc nộp thuế đối với khoản thu nhập của doanh
nghiệp Việt Nam đâu tư ở nước ngoài theo hướng doanh nghiệp thực hiện nộp


--- PAGE BREAK ---

7

thué ngay trong ky tinh thué phat sinh khoản thu nhập này thay cho việc nộp
thuế tại thời điểm chuyển khoản thu nhập về Việt Nam của Luật hiện hành.
Đồng thời, „ luật hóa quy định về áp dụng Hiệp định tránh đánh thuế hai lần, về
xác định số thuế đã nộp ở nước ngoài được t trừ và mức thuế suất áp dụng đối với
khoản thu nhập này (áp dụng mức thuế suất phê, thông) đã được hướng dẫn tại
văn bản dưới Luật dé đảm bảo tính minh bạch, ôn định của chính sách và giao
Bộ Tài chính hướng dẫn hỗ sơ khai, nộp thuế đối với phần thu nhập của doanh
nghiệp đầu tư ở nước ngoài chuyên về nước để đảm bảo tính linh hoạt, phù hợp
với yêu cầu quản lý trong từng giai đoạn. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 4
Điều 3 dự thảo Luật như sau:

“4. Doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ở nước ngoài có phát sinh thu nhập từ
hoạt động sản xuất, kinh doanh tại nước ngoài trong kỳ tính thuế thực hiện như
sau: đối với các nước mà Việt Nam đã kỷ Hiệp định tránh đánh thuế hai lần thì
thực hiện theo quy định của Hiệp . định; đối với các nước mà Việ iét Nam chưa ký
Hiệp định tránh đánh thuế hai lan thi khoản thu nhập đã chịu thuế thu nhập
doanh nghiệp (hoặc một loại thuế có bản chất tương tự như thuế thụ nhập
doanh nghiệp) ở nước ngoài, khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tai
Việt Nam, doanh nghiệp Việt Nam đâu tu ra nước ngoài được trừ số thuế thu
nhập doanh nghiệp đã nộp ở nude Hoài, hoặc đã được đối tác ở nước tiếp nhận
đâu tư trả thay (ké cả số thuế đối với tiền lãi cỗ phần), số thuế được trừ không
vượt quá số thuế tính theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp
của Việt Nam. SỐ thuế thu | nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp Việt Nam đâu
tư ra nước ngoài được miễn, giảm đối với phan thu nhập được hưởng từ due án
dau trở nước ngoài theo pháp luật của nước tiép nhận đầu tu cũng được trừ khi
xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tại Việt Nam.

Mic thuế suất thuế tha nhập doanh nghiệp dé tinh và kê khai thuế đối với
các khoản thu nhập từ nước ngoài là mức thuê suất quy định tại khoản I Diéu
10 Luật này.

Bộ Tài chính hướng dẫn hé sơ khai, nộp thuế đối với phần thu nhập của
doanh nghiệp đầu tư ở nước ngoài quy định tại khoản này. ”.

- Bé sung quy định giao Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này để đâm bảo
tính linh hoạt, phù hợp với yêu cầu quản lý trong từng giai đoạn, đảm bảo việc
xác định các khoản thu nhập chịu thuế được thực hiện chặt chẽ để thu đúng, thu
đủ thuế cho NSNN. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 5 Điều 3 dự thao Luật.

Việc sửa đổi, bé sung các quy định liên quan đến thu nhập chịu thuế theo
đề xuất nêu trên là giải pháp để nâng cao cơ sở pháp lý và minh bạch trong việc
xác định các khoản thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp, trong đó có doanh
nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, tạo thuận lợi cho
công tác quản lý, thu thuê đối với các đối tượng này, đảm bảo thực hiện quyền
đánh thuế của Việt Nam trong bối cảnh các hoạt động thương mại điện tử, kinh
doanh trên nền tảng công nghệ số có xu hướng ngày càng gia tăng, qua đó, góp
phần mở rộng cơ sở thuê và đảm bảo phù hợp với thông lệ quéc tê và xu hướng
phát triển. Đông thời, thực hiện theo phương án để xuất cũng sẽ góp phần tăng


--- PAGE BREAK ---

8

tính minh bạch của pháp luật về thuế TNDN, giảm chi phí tuân thủ của người
nộp thuế.

4. Về sửa đổi, bd sung quy định về thu nhập được miễn thuế

Tại Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hanh quy định 11 loại thu nhập của
doanh nghiệp trong một số lĩnh vực là thu nhập được miễn thuế TNDN, cụ thể
như: Thu nhập từ hoạt động sản xuất trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, diêm nghiệp của doanh nghiệp, hợp tác xã; Thu nhập từ việc thực
hiện dịch vụ kỹ thuật trực tiếp phục vụ nông nghiệp; Thu nhập trong lĩnh vực
khoa học và công nghệ (gồm cả sản xuất thử nghiệm); Thu nhập của doanh
nghiệp sử dụng nhiều lao động là người khuyết tật, người sau cai nghiện, người
nhiễm HIV/AIDS; Thu nhập từ hoạt động dạy nghề dành riêng cho người dân
tộc thiểu số, người tàn tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đối tượng tệ
nạn xã hội; Thu nhập từ chuyên nhượng chứng chỉ giảm phát thải (CERs) của
doanh nghiệp được cap chứng chỉ giảm phát thải; Thu nhập từ thực hiện nhiệm
vụ Nhà nước giao của một số tổ chức, quỹ của Nhà nước; Phần thu nhập không
chia của cơ sở thực hiện xã hội hóa, của hợp tác xã;..

Quá trình thực hiện đối với các loại thu nhập được miễn thuế nêu trên về
cơ bản đã phát huy hiệu quả khuyến khích, hỗ trợ các ngành, lĩnh vực đặc thù
theo các chủ trương của Đảng và Nhà nước, nhất là đối với các lĩnh vực xã hội.
Tuy nhiên, thực tế cũng phát sinh một số nội dung cần nghiên cứu, hoàn thiện để
tạo thuận lợi hơn nữa trong thực hiện, phù hợp với bối cảnh mới và các định
hướng, chủ trương của Đảng và Nhà nước trong thời gian gần đây, cụ thể như
sau:

4.1. Về thu nhập mién thué trong lĩnh vực nuôi trong, chế biến nông
san, thủy sản; hop tác xã, liên hiệp hợp tác xã trong lĩnh vực nông nghiệp,
lam nghiện, ngu nghiệp, diém nghiệp

Khoản 1 Điều 4 Luật hiện hành quy định khoản thu nhập được miễn thuế
TNDN đối với: “Thu nhập từ trong trọt, chăn nuôi, nuôi trong, chế biến nông
sản, thủy sản, sản xuất muối của hợp tác xã; thu nhập của hợp tác xã hoạt động
trong lĩnh vue nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn; thu nhập của doanh nghiệp từ trằng trot, chăn nuôi, nuôi
trang, chế biến nông sản, thủy sản ở địa bàn có điều kiên kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn; thu nhập từ hoại động đánh bắt hải sản”.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN nêu trên, theo thẩm quyền được
giao và hướng dẫn, tại Điều 4 Nghị định số 218/2023/NĐ-CP và Điều 8 Thông,
tư sô 78/2014/TT- BIC có quy định chi tiết hơn về đối tượng, tiêu chí, điều kiện
và nội dung của một số loại thu nhập được miễn thuế, cụ thé như: về điều kiện
của khoản thu nhập từ chế biến nông sản, thoy san phai dap ứng ty lệ (tối thiểu
30%) giá trị nguyên vật liệu là nông sản, thủy sản trên chỉ phí sản xuất hàng hóa,
sản phẩm và không thuộc điện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt; về điều kiện của hợp
tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm


--- PAGE BREAK ---

9

nghiệp phải đáp ứng tỷ lệ về cung ứng sản phẩm cho các thành viên của hợp tác
xã theo quy định của pháp luật về hợp tác xã. Các quy định này thời gian qua đã
được thực hiện ôn định, không phát sinh vướng mắc, do đó cũng can được Luật
hóa dé đảm bảo sự én định của chính sách.

Đồng thời, trong những năm gần đây Quốc hội đã ban hành nhiều luật
mới, có sửa đổi, bd sung một. số khái niệm, thuật ngữ có nội dung liên quan đến
việc thực hiện chính sách miễn thuế nêu trên như Luật thủy sản năm 2017; Luật
trồng trọt năm 2018; Luật chăn nuôi năm 2018, Luật Hợp tác xã. Do đó, đòi hỏi
cũng cân được rà soát, hoàn thiện lại quy định của khoản 1 Điều 4 nêu trên để
đảm bảo tính thống nhất, tính đồng bộ của hệ thống pháp luật và khắc phục các
chồng chéo, bất cập đặt ra.

Theo đó, để đáp ứng các yêu cầu nêu trên, cần thiết phải sửa đổi, bé sung
nội dung khoản 1 Điêu 4 Luật hiện hành, cụ thé tách khoản | Điều 4 Luật hiện
hành thành hai khoản và quy định cụ thể như sau:

“I. Thu nhập của doanh nghiệp từ cây trong, rùng trông, chăn nuôi, thủy
sẵn nuôi trồng, chế biển nông sản, thủy sản (kế cả trường hợp mua sản phẩm
nông sản, thủy sản về chế biển) ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn, thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã từ cây trồng, rừng
trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, chế biển nông sản, thủy sản (kế cả trường
hợp mua sản phẩm nông sản, thủy sản về chế biến), sản xuất mudi.

Thu nhập từ chế biển nông sản, thủy sản quy định tại khoản này phải đáp
ứng đồng thời các điều kiện sau:

a) Ty lệ giá trị nguyên vật liệu là nông sản, thủy sản trên chỉ phí sản xuất
hàng hóa, sản phẩm (giá thành hàng hóa, sản phẩm) từ 30% trở lên.

b) Sản phẩm, hàng hóa từ chế biến nông sản, thủy sản không thuộc diện
chịu thuê tiêu thụ đặc biệt.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.

2. Thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực
nông nghiệp, lâm nghiệp, ngự nghiệp, diêm nghiệp ở địa bàn có điều kiện kinh
té - xã hội khó khăn hoặc ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn, thu nhập từ hoạt động đánh bắt hải sản.

Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp quy định tại Luật này là hợp tác xã, liên
hiệp hợp tác xã dap ứng tỷ lệ vê cung ing sản phẩm, dich vụ cho các thành viên
là những cá nhân, hộ gia đình, pháp nhân có hoạt động sản xuất nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp theo quy định của Luật Hợp tác xã và các
văn bản hướng dan”.

4.2. Về thu nhập từ việc thực hiện dịch vụ kỹ thuật phục vụ nông
nghiệp được mién thuế

Khoản 2 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định: “Thu nhập từ việc
thực hiện dich vụ kỹ thuật trực tiép phục vụ nông nghiệp” là thu nhập được miễn


--- PAGE BREAK ---

10

thuế TNDN. Theo thẳm quyền được giao và hướng dẫn, tại Điều 4 Nghị định số
218/2023/NĐ-CP và Điều _8 Thông tư số 78/2014/TT- BTC có quy định chỉ tiết
hơn về đối tượng được miễn thuế. Theo đó, cần thiết phải luật hóa các quy định
nay để đảm bảo tính én định, minh bạch của chính sách. Cụ thể nội dung quy
định tại khoản 3 Điều 4 dự thảo Luật như sau:

“3. Thu nhập từ việc thực hiện dich vụ kỹ thuật trực tiếp phục vụ nông
nghiệp, bao gôm: Thu nhập từ dịch vụ tưới, tiêu nước; cày, bừa đất, nạo vét
kênh, mương nội đẳng; địch vụ phòng trừ sâu, bệnh cho cây trông, vật nuôi,
dich vụ thu hoạch sản phẩm nông nghiệp ”.

4.3. Vé thu nhập từ hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát triển công
nghệ, sân phẩm dang trong thời kỳ sản xuất thử nghiệm, sản phẩm làm ra từ
công nghệ mới

Khoản 3 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định khoản thu nhập
được miễn thuế TNDN đối với: “Thu nhập từ việc thực hiện hợp đẳng nghiên
cứu khoa học và phát triển công nghệ, sản phẩm dang trong thời kp) sản xuất thử
nghiệm, sản phẩm lam ra từ công nghệ mới lan dau áp dụng tại Việt Nam”.

Theo thẩm quyền được giao và hướng dẫn, tại Điều 4 Nghị định số
218/2023/NĐ-CP và Điều 8 Thông tư số 78/2014/TT-BTC có quy định chỉ tiết
hơn về đối tượng, tiêu chí, điều kiện và nội dung được miễn thuế của loại thu
nhập này. Theo đó, cần thiết phải luật hóa các quy định nay để dam bảo tinh ô én
định, minh bạch của chính sách, đồng thời cũng cần quy định cụ thé thời gian tối
đa được miễn thuế dé đảm bảo việc thực hiện miễn thuế không dàn trải, hạn chế
xói mòn cơ sở thuế. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 4 Điều 4 dự thảo Luật
như sau:

“4. Thu nhập từ việc thực hiện hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát
triển công nghệ, thu nhập từ bán sản phẩm làm ra từ công nghệ mới lan dau
tiên áp đụng ở Việt Nam, thu nhập từ bản sản phẩm sản xuất thứ nghiệm trong
thời gian sản xuất thứ nghiệm theo quy định của pháp luật được miễn thuế tối
đa không quá 03 nam”

4.4. Về thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ
của doanh nghiệp có lao động là người khuyết tật, người sau cai nghiện,
người nhiễm vi rút HIV/AIDS

Khoản 4 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định khoản thu nhập
được miễn thuế TNDN đối với: Thu nhập từ hoạt ông sản xuất, kinh doanh
hàng hóa, dịch vụ của doanh nghiệp có từ 30% số lao động bình quân trong
năm trở lên là hgười khuyết tật, người sau cai nghiện, người nhiễm vi rút gây ra
hội chứng suy giảm miễn dich mắc phải ở người (HIV/AIDS) và có số lao động
bình quân trong năm từ hai mươi người trở lên, không bao gôm doanh nghiệp
hoạt động trong lĩnh vực tài chính, kinh doanh bắt động sản.

Theo thâm quyền _được giao và hướng dẫn, để đảm bảo việc áp dụng
khoản thu nhập được miễn thuế đồng bộ với chính sách ưu đãi thuế TNDN nói
chung, tại Điều 4 Nghị định số 218/2023/NĐ-CP và Điều 8 Thông tư số


--- PAGE BREAK ---

moe

78/2014/TT-BTC có quy định rõ việc loại trừ, không áp dụng thu nhập được
miễn thuế đối với những khoản thu nhập có tính đặc thủ như thu nhập từ chuyên
nhượng vốn, chuyển nhượng quyền góp vốn; thu nhập từ chuyển nhượng bất
động sản, thu nhập từ kinh doanh dịch vụ thuộc diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt,
thu nhập từ hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu, khí, tải nguyên quý
hiểm khác và thu nhập từ hoạt động khai thác khoáng sản..

Theo đó, cần thiết phải luật hóa các quy định này để dam bảo tính én
định, minh bach của chính sách cũng như đảm bảo việc thực hiện miễn thuế
không dàn trải, hạn chế xói mòn cơ sở thuế, đồng thời giao thẩm quyền Chính
phủ hướng dẫn phù hợp về điều kiện đối với doanh nghiệp sử dụng người
khuyết tật, doanh nghiệp sử dụng người sau cai nghiện, doanh nghiệp sử dụng
người nhiễm HIV/AIDS. Cụ thé nội dung quy định tại khoản 5 Điều 4 dự thảo
Luật như sau:

“5. Thu nhập từ hoại động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ của
doanh nghiệp có từ 30% số lao động bình quân trong năm trở lên người là
người khuyét tật, người sau cai nghiện, người nhiễm vi rút t gây ra hội chứng suy
giảm miễn dịch mắc phải ở người (HI VIAIDS) và có số lao động bình quân
trong năm từ 20 người trở lên, không bao gém doanh nghiệp hoạt động trong
lĩnh vực tài chính, kinh doanh bắt động sản.

Thu nhập được miễn thuế tại khoản này không bao gom các khoản thu
nhập khác quy định tại khoản 2 Điêu 3 Luật này.

Chính phú quy định chỉ tiết khoản này. ”.

4.5. Về thu nhập từ hoạt động day nghề dành riêng cho đối tượng xã
hội

Tại khoản 5 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định khoản thu nhập
được miễn thuế TNDN đỗi với: Thu nhập từ hoạt động dạy nghệ dành riêng cho
người dân tộc thiểu số, người tần tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn,
đối tượng tệ nạn xã hội.

Theo thẩm quyền được giao và hướng dẫn, để đảm bảo việc áp dụng được
thuận lợi, phù hợp với thực tế, tại Điều 4 Nghị định số 218/2023/NĐ-CP và
Điều 8 Thông tư sô 78/2014/TT-BTC có quy định chi tiết hơn về đối tượng tệ
nạn xã hội như người đang cai nghiện, người sau cai nghiện, người nhiễm
HIV/AIDS.

Theo đó, cần thiết phải luật hóa các quy định này để đảm bảo tính én
định, minh bạch của chính sách và tính thống nhất, đồng bộ của pháp luật. Cụ
thê nội dung quy định tại khoản 6 Điều 4 dự thảo Luật như sau:

“6. Thu nhập từ hoạt động dạy nghề dành riêng cho người dân tộc thiểu
số, người tàn tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đối tượng tệ hạn xã
hội, người dang cai nghiện, người sau cai nghiện, người nhiễm HIV/AIDS.

4.6. VỀ thu nhập là khoản hỗ trợ, bôi thường của nhà nước
Theo quy định tại khoản 7 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành thì thu nhập


--- PAGE BREAK ---

12

được miễn thuế áp dung đối với: Khoản tài trợ nhận được dé sử dung cho hoạt
động giáo dục, nghiên cứu khoa học, văn hóa, nghệ thuật, từ thiện, nhân đạo và
hoạt động xã hội khác tại Việt Nam. Đối với các khoản hỗ trợ của Nhà nước
theo các chương trình của Nha nước hoặc dé thực hiện các mục tiêu kinh tế-xã
hội (KT-XH) khác (chẳng hạn như: Khoản hỗ trợ trực tiếp từ ngân sách nha
nước (NSNN) dành cho các doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn là
khoản hỗ trợ trực tiếp của Nhà nước không vì mục đích kinh tế, thu lợi nhuận),
do Luật chưa có quy định nên không được áp dụng chính sách miễn thuế.

Ngoài ra, theo quy định của Luật trách nhiệm bồi thường nhà nước (khoản
2 Điều 76) thì: Người bị thiệt hại không phải nộp thuế thu nhập cá nhân, thuế
thụ nhập doanh nghiệp đối với số tiền bôi thường được nhận.

Việc thu thuế TNDN đối với các khoản hỗ trợ, bồi thường của Nhà nước
cho doanh nghiệp, tô chức theo những quy định nêu trên xét về bản chất là chưa
phù hợp với thực tế (được NSNN hỗ trợ phi lợi nhuận mà lại phải kê khai nộp
cho NSNN), đồng thời cũng chưa thống nhất giữa các quy định | trong hệ thống
pháp luật. Theo đó cần thiết nghiên cứu, bổ sung quy định miễn thuế đối với
khoản thu nhập này, đồng thời giao Chính phủ quy định chỉ tiết để phù hợp với
thực tế cũng như tạo thuận lợi, giảm bớt thủ tục khai nộp thuế của doanh nghiệp,
tổ chức nhận được hỗ trợ, bồi thường. Cụ thé nội dung quy định tại khoản 8
Điều 4 dự thảo Luật như sau:

“8, Khoản tài trợ nhận được để sử dụng cho hoạt động giáo dục, nghiên
cứu khoa học, văn hóa, _nghé thuật, từ thiện, nhân đạo và hoạt động xã hội khác
tại Việt Nam; khoản hỗ trợ trực tiếp từ ngân sách nhà nước, khoản bôi thường
của nhà nước theo quy định của pháp luật.

Chính phú quy định chỉ tiết khoản này. °.

4.7, và thu nhập do chênh lệch đánh giá lại tai san để cổ ổ phan hóa, đổi
mới, sắp xếp doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vẫn điều lệ

Luật thuế TNDN hiện hành có quy định về các khoản “thu nhập khác” là
thu nhập chịu thuế TNDN nhưng không có quy định riêng, cụ thể đối với khoản
thu nhập là phần chênh lệch do đánh giá lại tài sản khi góp von, điền chuyển khi
sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyên đổi sở hữu, chuyên đổi loại hình doanh
nghiệp.

Theo thấm quyền được giao tại Luật, tại điểm m khoản 2 Điều 3 Nghị
định số 218/2013/NĐ-CP đã quy định cụ thể hơn về thu nhập chịu thuế TNDN
gồm có: Chênh lậch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp luật để gop
von, điều chuyển khi chia, tách, sắp nhập, hợp nhất, chuyển đổi SỞ hữu, chuyên
đổi loại hình doanh nghiệp, trừ trường hợp cô 5 phan hóa, sắp xếp, đổi mới doanh
nghiệp do nhà nước nam giữ 100 % vốn điều lệ. Theo đó, không tính vào thu
nhập chịu thuế TNDN đối với chênh lệch do đánh giá lại tài sản trong trường
hợp cô phần hóa, sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100%
vốn điều lệ do phần chênh lệch này được tính vào tài sản của Nhà nước tại
doanh nghiệp, đồng thời cũng để tháo gỡ khó khăn vướng mắc, thúc đẩy hoạt


--- PAGE BREAK ---

“13

động cỗ phần hóa, sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước.

Đề đảm bảo tính đồng bộ của hệ thống pháp luật, đảm bảo tính ô én định dé
thực hiện trong lâu dai, góp phần tháo gỡ vướng mắc, giảm bớt thủ tục cho
doanh nghiệp, tổ chức, cần Luật hóa quy định để áp dụng miễn thuế đối với
trường hợp nêu trên. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 9 Điều 4 dự thảo Luật
như sau;

“9. Khoản chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp luật
để cỗ phan hỏa, đổi mới, sắp xếp doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vốn
điều lệ. ”.

4.8. Về thu nhập từ các hoạt động tài chính nhằm mục tiêu bảo vệ môi
trường, phát triển bằn vững

Tại khoản 8 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định: “Thu nhập từ
chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải (CERs) của doanh nghiệp được cấp
chứng chỉ giảm phát thai” là thu nhập miễn thuế TNDN.

Qua rà soát pháp luật về bảo vệ môi trường, bên cạnh chứng chỉ giảm
phát thải (CERs) còn có chứng chỉ giảm phát thải tự nguyện (VERs). Về bản
chất, chứng chỉ CERs và VERs đều giống nhau ở mục tiêu là khuyến khích bảo
vệ môi trường thông qua việc giảm phát thải các-bon, nâng cao nhận thức của
cộng đồng xã hội về giảm phát thải khí nhà kính, hướng tới Sự phát triển xanh và
bên vững; hai loại chứng chi nay có khác nhau về tiêu chuẩn đăng ký, hình thức
giao dịch và giá trị giao dịch". `

Tuy nhiên, với quy định đang được thê hiện tại Luật thuế TNDN thì chỉ
có thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thải (CERs) được miễn thuế,
thu nhập | từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phat 1 thải tự nguyện (VERs) không
được miễn thuế TNDN. Theo đó, cần sửa đôi, bổ sung quy định tại Luật thuế
TNDN để bao quát được thu nhập từ chuyển nhượng các loại chứng chỉ giảm
phát thải được miễn thuế.

Ngoài ra, thực tế những năm gần đây, để thúc day hoạt động bảo vệ môi
trường (BVMT), hướng đến tăng trưởng xanh và phát triển bên vững, nhiều
quốc gia trên thể giới đã xây dựng và dưa vào triển khai các chính sách nhằm
thúc đây thị trường tín chỉ các-bon, thị trường trái phiếu xanh. Chẳng hạn như để
thúc day sự phát triển của thị trường trái phiêu xanh, nhiều quốc gia đã xây dựng
và áp dụng nhiều chính sách ưu đãi về thuế, trong đó có chính sách ưu đãi về
thuế TNDN (Mê-hi-cô, Án Độ, Mỹ), ví dụ như ở Mỹ thu nhập từ trái phiếu xanh
do chính quyền địa phương phát hành được miễn thuế thu nhập; một số quốc gia
có chính sách miễn, giảm thuế TNDN đối với thu nhập từ chuyên nhượng tín chỉ
các-bon, ví dụ như Thái Lan.

> Với chứng chỉ VERs, thủ tục đăng ký và điều kiện kỹ thuật khắt khe và chặt chẽ, các tổ chức/cá
nhân/doanh nghiệp mua VERs theo hình thức hoàn toàn tự neuen voi gid chuyển nhượng của VERs
khác với CERs. Với chứng chỉ CERs, điều kiện kỹ thuật đi đãng ký có phan nới long hơn, các tố
chức/cá nhân/doanh nghiệp có chứng chỉ CERs theo hình thức bat buộc với giá mua thường có gid
giao dịch thấp hơn.


--- PAGE BREAK ---

14

Phát triển thị trường tín chỉ các-bon là giải pháp quan trong để thực hiện
các mục tiêu về bảo vệ môi trường và tại Luật Bảo vệ môi trường số
72/2020/QH14 được Quốc hội thông qua năm 2020 (có hiệu lực thi hành từ
01/01/2022) đã có các quy định về tín chỉ các-bon, cơ chế trao đổi, chuyên
nhượng tín chỉ các-bon cũng như đề ra chủ trương Nhà nước cần có cơ chế,
chính sách hỗ trợ để khuyến khích phát triển.

Luật BVMT cũng đã có quy định về trái phiếu xanh do Chính phủ, chính
quyền địa phương, doanh nghiệp phát hành theo quy định của pháp luật về trái
phiếu để huy động vốn cho hoạt động BVMT, dự án đầu tư mang lại lợi ích về
môi trường; Chủ thể phát hành và nhà đầu tư mua trái phiếu xanh được hưởng
các ưu đãi theo quy định và giao Chính phủ quy định chỉ tiệt.

Để thúc đẩy hơn nữa các hoạt động hướng tới mục tiêu phát triển bền
vững tại Việt Nam, | nhất là trong việc thực hiện các cam kết của Việt Nam tại
Hội nghị COP26, cần nghiên cứu để bé sung vào diện được miễn thuế đối với
thu nhập từ tin chỉ các-bon, trái phiéu xanh, tương tự như kinh nghiệm của các
nước trên thế giới dang áp dung.

Cu thé nội dung quy định tại khoản 10 Điều 4 dự thảo Luật như sau:

“10. Thu nhập từ chuyển nhượng chứng chỉ giảm phát thai (CERs),
chuyén nhượng tin chỉ các-bon lần đầu sau khi phát hành của doanh nghiệp
được cáp chứng chỉ giảm phát thải, tin chỉ các-bon; thu nhập từ tiền lãi trái
phiếu xanh; thu nhập từ chuyển nhượng trải phiếu xanh lần đầu sau khi phát
hành. ”.

4.9. Về thu nhập từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao của một số don
vị, t6 chức

Tại khoản 9 Điều 4 Luật thuế TNDN biện hành quy định về thu nhập
được miễn thuế áp dụng ‹ đối với: Thu nhập từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao
của Ngân hàng Phát triển Việt Nam trong hoạt động tin dụng dau tw phát trién,
tin dụng xuất khẩu; thu nhập từ hoạt động tin dung cho người nghèo và các đối
tượng chính sách khác của Ngân hàng Chính sách xã hội; thu nhập của các quy
tài chính nhà nước và quỹ khác của Nhà nước hoạt động không vì mục tiêu lợi
nhuận theo quy định của pháp luật; thu nhập của 16 chức mà Nhà nước sở hữu
100% vốn điều lệ do Chính phủ thành lập để xử lý nợ xấu của các tô chức tin
dụng Việt Nam.

Theo thâm quyền được giao tại Luật, tại khoản 9 Điều 4 Nghị định số
218/2023/NĐ-CP có quy định chỉ tiết hơn về đối tượng là các quỹ tài chính và
quỹ khác của Nhà nước thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao để chính sách được
minh bạch và tạo thuận lợi trong thực hiện.

Ngoài ra, qua rà soát thực tế hiện nay, các đơn vị, tổ chức nêu trên khi có
khoản tiên nhàn rỗi chưa đưa vào hoạt động kinh doanh theo nhiệm vụ nhà nước
giao thì để không lãng phí nguồn. lực, các khoản tiền nhàn rỗi này thường được
gửi ngân hàng hoặc mua trái phiếu Chính phủ, tín phiếu Kho bạc (là hoạt động
được phép thực hiện trong các nội dung hoạt động của đơn vị, tổ chức) và phát


--- PAGE BREAK ---

“1S

sinh khoản lãi tiền gửi, lãi trái phiếu Chính phủ, lãi tin phiếu Kho bạc. Khoản
tiền lãi này sau đó cũng được sử dụng để phục vụ cho hoạt động của đơn vị, tổ
chức.

Tuy nhiên khoản tiền lãi nêu trên do chưa được quy định vào khoản thu
nhập có nguồn gốc từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao của đơn vị, t6 chức nên
vẫn phải tách khoản thu nhập này ra dé khai, nộp thuế TNDN. Việc thu thuế
trong trường hợp nảy cũng chưa thực sự phù hợp, làm phát sinh thủ tục hành
chính, nhất là khi các đơn vị, tổ chức vẫn do Nhà nước đảm bảo kinh phí hoạt
động. Theo đó cần nghiên cứu, quy định miễn thuế đối với khoản lãi tiền gửi, lãi
trái phiếu Chính phủ, lãi tín phiếu Kho bạc của các đơn vị, tổ chức nêu trên để
phủ hợp với thực tê và tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo thuận lợi trong thực
hiện. Cụ thể nội dung quy định tại khoản [1 Điều 4 dự thảo Luật như sau:

“HI. Thu nhập (bao gém cả lãi tiền gửi ngân hàng, lãi trái phiêu Chính
phủ, lãi tín phiéu kho bạc) từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao, bao gầm:

a) Thu nhập của Ngân hàng Phat triển Việt Nam trong hoạt động tín dụng
đâu tu phái triển, tin dụng xuất khẩu.

b) Thu nhập của Ngân hàng Chính sách xã hội từ hoạt động tín dụng cho
người nghèo và các đối tượng chính sách khác của.

©) Thu nhập của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quản lý tài
sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam.

4) Thu nhập từ hoạt động có thu của Quỹ Bảo hiểm xã hội Việt Nam, tổ
chức Bảo hiểm tién giti, Quỹ Bảo hiểm Y tế, Quỹ hỗ trợ học nghề, Quỹ hỗ trợ
việc làm ngoài nước thuộc Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội, Quỹ hỗ trợ
nông dân, Quỹ trợ giúp pháp lý Việt Nam, Quỹ viên thông công ích, Quỹ đâu tư
phát triển địa phương, Quỹ. Bảo vệ môi trường Việt Nam, Quỹ bảo lãnh tín dụng
cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, Quỹ hỗ trợ phát triển Hợp tác xã, Quỹ hỗ trợ phụ
nữ nghèo, Quỹ bảo hộ công dân và pháp nhân tại nước ngoài, Quy phát triên
nhà, Quỹ phát triển doanh nghiệp nhỏ và vita, Quỹ phat triên khoa học và công
nghệ quốc gia, Quỹ đổi mới công nghệ quốc gia, Quỹ phat trién khoa hoc va
công nghệ của Bộ, ngành, địa phương được thành lập theo quy định của Luật
Khoa học và Công nghệ, Quỹ trợ vốn cho người lao động nghèo tự tạo việc làm;
Quỹ phát trién dat và quỹ, tô chức khác của Nhà nước hoạt động không vì mục
tiêu lợi nhuận do Chính phi, Thủ tướng Chính phủ quy định hoặc quyết định. ”

4.10. VỀ tiêu chí miễn thuế đỗi với phan thu nhập không chia của cơ sở
xã hội hóa (XHH), hợp tác xã, liên biập hop tác xã

Tại khoản 10 Điều 4 Luật thuế TNDN hiện hành quy định khoản thu nhập
được miễn thuế TNDN đối với: Phẩn thu nhập không chia của cơ sở thực hiện
xã hội hóa trong lĩnh vực gido duc - đào tạo, y tê và lĩnh vực xã hội hóa khác để
lại dé đầu tư phát triển cơ Sở đó theo quy định của luật chuyên ngành về lĩnh
vực giáo dục - đào tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hóa khác; phan thu nhập hình
thành tài sản không chia của hợp tác xã được thành lập và hoạt động theo quy
định của Luật hợp tác xã.


--- PAGE BREAK ---

16

Hiện hành, pháp luật liên quan hầu như chưa có quy định về tổ chức hoạt
động phi lợi nhuận hay tô chức có thu nhập không chia. Riêng Luật Giáo dục đại
học năm 2012 (khoản 3 Điều 66) có quy định các cơ sở giáo dục đại học tư thục
phải đành ít nhất 25% chênh lệch giữa thu và chỉ để đầu tư phát triển co Sở giáo
dục đại học, cho các hoạt động giáo dục, xây dựng cơ sở vật chất, mua sắm
trang thiết bị, đào tạo, bồi dưỡng giảng viên, viên chức, cán bộ quản lý giáo dục,
phục vụ cho hoạt động học tập và sinh hoạt của người học hoặc cho các mục
đích từ thiện, thực hiện trách nhiệm xã hội và đã quy định rõ phân thu nhập này
được miễn thuế TNDN. Các Luật chuyên ngành khác (điểm a khoản 1 Điều 26
Luật Giáo dục nghề nghiệp số 74/2014/QH13 ngày 27/11/2014 có hiệu lực thi
hành từ ngày 01/7/2015 hay Luật Hợp tác xã) mới chỉ quy định chung chung về
phần lợi nhuận không chia, về tai sản không chia; không có quy định cụ thể cách
xác định lợi nhuận không chia.

Thực tế thực hiện quy định nay thời gian qua | của Luật Giáo dục đại học
đã giải quyết được vướng mắc về chính sách thuế đối với tô chức có lợi nhuận
không chia trong lĩnh vực giáo dục đại học, góp phan thúc đây sự phát triển,
nâng cao chất lượng hoạt động của hệ thông giáo dục đại học. Tuy nhiên, đối
với các lĩnh vực chuyên ngành khác thì van con lung túng, vướng mặc trong
thực hiện.

Theo đó, để tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong việc áp dụng chính sách
ưu đãi thuế TNDN nhằm khuyến khích phát trién các cơ sở XHH nói chung và
dam bao sự đối xử bình đẳng giữa các hoạt động kinh tế có cùng bản chất, đảm
bảo chính sách được minh bạch và ôn định, cần sửa đổi, bổ sung Luật thuế
TNDN hiện hành theo hướng quy định rõ tỷ lệ thu nhập dé lại tối thiểu không
chia được miễn thuế TNDN của các cơ sở thực hiện XHH và quy định rõ việc
miễn thuế đối với phần thu nhập để hình thành thu nhập không chia của cơ sở
XHH. Đằng thời, bd sung đối tượng là liên hiệp hợp tác xã cho phù hợp với quy
định của Luật hợp tác xã năm 2023. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 12 Điều
4 dự thảo Luật như sau:

“12. Phan thu nhập không chia của cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh
vực giáo dục - đào tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hóa khác để lại dé đâu tư phát
triển cơ sở đó đáp ứng tỷ lệ tối thiểu theo quy định của luật chuyên ngành về
lĩnh vue giáo duc - đào tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hóa khác, phân thu nhập
hình thành tài sản không chia của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã được thành
lập và hoạt động theo quy định của pháp luật về hợp tác xã.

Trưởng hợp pháp luật chuyên ngành không điợ, định cụ thé mức tỷ lệ của
phan thu nhập không chia trên thu nhập tính thuê của cơ sở thực hiện xã hội

hóa quy định tại khoản này thì mức tỷ lệ tối thiểu là 25% thu nhập tính thuế.
4.11. Về mién thuế đối với hoại động của đơn vị sự nghiệp công

Theo Luật thuế TNDN hiện hành, đơn vị sự nghiệp công lập có hoạt động
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuê TNDN xác định được doanh
thu, chỉ phí, thu nhập thì phải nộp thuê TNDN như các doanh nghiệp thông,


--- PAGE BREAK ---

17

thường; trường hop các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác
định được chỉ phí, thu nhập của hoạt động kinh doanh thì kê khai nộp thuế
TNDN tính theo tỷ lệ % trên toàn bộ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ do Chính
phủ quy định (mức tỷ lệ % cụ thể được quy định tại khoản 5 Điều 11 Nghị định
sô 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ). Pháp | uật về thuê TNDN
hiện hành chưa có chính sách ưu đãi dành cho các đơn vị sự nghiệp công lập
trong khi đây là đối tượng cần được ưu đãi theo định hướng của Đảng và Nhà
nước.

Trong khi đó, đối với trường hợp các tổ chức khác (không phải đơn vị sự
nghiệp công lập) có thực hiện cung cấp dịch vụ sự nghiệp công đề thúc đây việc
XHH (các bệnh viện tư nhân, trường học dân lập...), Luật thuế TNDN hiện hành
đã quy định mức ưu đãi cao nhất (miễn thuế TNDN đổi với phần thu nhập dé lại
không chia; áp dụng thuế suất 10% đối với thu nhập từ hoạt động XHH; miễn
thuế 4 năm, giam 50% số thuế phải nộp trong 5 năm tiếp theo đối với thu nhập
của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực XHH; nếu thực
hiện tại địa ban có điều kiện KT-XH khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn thì được
miễn thuế 4 năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo).

Hiện nay, nhiều đơn vị sự nghiệp công lập vừa thực hiện cung cấp dich vụ
sự nghiệp công có sử dụng kinh phí NSNN vừa cung cấp dịch vụ sự nghiệp công
không sử dụng kinh phí NSNN và các dịch vụ khác. Trong trường hợp có hoạt
động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ (bao gồm cả hoạt động, trong các lĩnh vực y
tế, giáo dục và đào tạo) mà đơi vị sự nghiệp công lập tự quyết định mức giá
theo nguyên tắc giá thị trường hoặc liên doanh, liên kết đề thực hiện kinh doanh
thu lợi nhuận thì việc quy định khoản thu nhập này phải nộp thuế TNDN theo
quy định như hoạt động kinh doanh bình thường khác là hợp ly. Tuy nhiên, đối
với những dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí NSNN mà gia dịch vụ cung
ứng vẫn chưa tính đủ chỉ phí nên NSNN vẫn hỗ trợ phần chỉ phí chưa kết cấu
trong giá, không phải là hoạt động kinh doanh tạo lợi nhuận và đối với những
loại dịch vụ do các đơn vị sự nghiệp công lập cung ứng là địch vụ cơ bản, thiết
yếu, có ảnh hưởng đến an sinh xã hội, tác động đến toàn bộ người dân, việc đặt
van dé phải nộp thuế TNDN như hiện hành đối với các đơn vị sự nghiệp công
lập này là chưa phù hợp.

Tại Nghị quyết số 19-NQ/T W ngày 25/10/2017 của Hội nghị lần thứ 6
khóa 12 về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và
hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập đã đề ra định hướng: ()
Nhà nước chăm lo, bảo đảm cung cấp dich vụ công cơ bản, thiết yếu trên cơ sở
giữ vững, phát huy hơn nữa vai trò chủ đạo, hoạt động không vì mục tiêu lợi
nhuận của các đơn vị sự nghiệp công lập; (2) Phân định rõ hoạt động thực hiện
nhiệm vụ chính trị do Nhà nước giao với hoạt động kinh doanh dịch vụ của các
đơn vị sự nghiệp công lập; xây dựng và hoàn thiện các danh mục địch vụ sự
nghiệp công su dụng NSNN theo nguyên tắc: Đối với các dich vụ thiết yêu thì
Nhà nước bảo đảm kinh phí, đối với các dịch vụ cơ bản thì Nhà nước hỗ trợ
kinh phí để thực hiện; đối với các dịch vụ mang tính đặc thù của một số 5 ngành,


--- PAGE BREAK ---

18

lĩnh vực thì thục hiện theo cơ chế đặt hàng hoặc đấu thâu để tạo điều kiện cho
các cơ sở ngoài công lập cùng tham gia; đối với các dịch vụ khác thì đây mạnh
thực hiện theo cơ chế XHH, huy động sự tham gia cung lng của các thành phân
kinh tế; (3) Ngân sách nhà nước bảo đảm dau tư cho các dich vụ công cơ bản,
thiết yếu (giáo dục mam non, giáo duc phô thông, y tế dự phòng, y tẾ cơ sở,
khám, chữa các bệnh phong, lao, tâm thân; nghiên cứu khoa học cơ bản; văn
hoá, nghệ thuật dân gian; bảo trợ xã hội và chăm sóc người có công,...) và đối
với các đơn vị sự nghiệp công lập ở các địa bàn vùng sâu, vùng xa, vùng dong
bào dân tộc it người...

Để khuyến khích và thúc đẩy việc cung ứng dịch vụ sự nghiệp công, đặc
biệt là các địch vụ sự nghiệp công cơ bản thiết yếu sử dụng NSNN, dịch vụ công,
sử dụng NSNN tại các địa ban có điều kiện KT-XH khó khăn và đặc biệt khó
khăn nhằm cụ thể hóa chủ trương tại Nghị quyết số 19-NQ/TW nêu trên, cần bd
sung quy định miễn, giảm thuế TNDN cho các trường hợp này, qua đó góp phần
làm giảm giả thành dịch vụ sự nghiệp. công cung ứng cho người dân, thúc đây
các đơn vị sự nghiệp công đầu tư mở rộng hoạt động cung cập dịch vụ sự nghiệp
công từ nguồn thu nhập có dược. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 14 Điều 4
và khoản 3 Điều 15 dự thảo Luật như sau:

“14. Thu nhập của đơn vị sự nghiệp công lập từ cung cấp dịch vụ sự
nghiệp công, bao gôm:

a) Dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu thuộc danh mục dich vụ sự
nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước do cơ quan có thâm quyên ban hành.

b) Dịch vụ sự nghiệp công ma Nhà nước phải hỗ trợ, dam bảo kinh phí
hoạt động do chưa tinh đủ chỉ phí cung cắp dich vụ trong trong giá dịch vu.

¢) Dịch vụ sự nghiệp công tại địa bàn có diéu kién kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn.

Chính phi: quy định chỉ tiết khoản nay”.

“3, Doanh nghiệp thực hiện chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên
chuyển giao cho tô chức, cá nhân ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đơn vị sự nghiệp công lập cung cấp dịch vụ sự nghiệp công ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được giảm 50% số thuế thu nhập doanh
nghiệp tính trên phan thu nhập từ chuyên giao công nghệ, thu nhập từ Cung cấp
dich vụ sự nghiệp công ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khan.”

4.12. VỀ giao thẩm quyền cho Chính phả quy định chỉ tiết vê một số
khoản thu nhập được miễn thuế

Trình Quốc hội giao Chính phủ quy định chỉ tiết một số khoản thu nhập
được miễn thuế tại khoản 1, khoản 4, khoản 5, khoản. 8 và khoản 14 Điều 4 dự
thảo Luật để quy định cụ thể về điều kiện, tiêu chí để được miễn thuế cho phù
hợp tình hình thực tiễn trong từng giai đoạn cụ thể, đảm bảo việc thực hiện miễn
thuế đúng đối tượng, tránh trục lợi chính sách, xói mòn cơ sở thuế.

Việc sửa đổi, bổ sung các quy định liên quan đến thu nhập được miễn


--- PAGE BREAK ---

thuế nêu trên sẽ góp phan thúc đẩy việc phát triển các ngành, lĩnh vực ưu tiên
theo định hướng của Đảng và Nhà nước, đảm bảo việc miễn thuế phủ hợp với
thực tiễn, gắn với các hoạt động thực sự cần khuyến khích đầu tư, tạo điều kiện
thuận lợi cho việc thực hiện các cam kết quốc tế về giảm phát thải, thúc đây tăng
trưởng xanh; khắc phục các bat cập phát sinh trong quá trình triển khai Luật thuê
TNDN thời gian qua; đồng thời, nâng cao tinh minh bạch, ôn định của chính
sách, giảm chỉ phí tuân thủ cho người nộp thuế và cơ quan quản lý thuế.

5. Về kỳ tính thuế

Theo quy định của Luật thuế TNDN hiện hành (Điều 5) thì: Kỳ tính thuế
TNDN được xác định theo năm dương lịch hoặc năm tài chính. Đối với doanh
nghiệp nước ngoài có thu nhập phát sinh tại Việt Nam, kỳ tính thuế TNDN theo
từng lần phát sinh thu nhập.

Để tạo thuận lợi trong thực hiện của doanh nghiệp và cả cơ quan thuế, phù
hợp với thực tế, căn cứ quy định của Luật thuế TNDN va thẩm quyền được giao
tại Luật, tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP quy định cụ thể: Doanh nghiệp được
lựa chọn kp tính thuế theo năm dương lịch hoặc năm tài chính nhưng phải thông
bảo với cơ quan thuế trước khi thực hiện. Quá trình thực hiện cho thây tính hiệu
quả, thuận lợi trong thực hiện và không phát sinh vướng mắc.

Ngoài ra, theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng. dẫn
được ban hành trong thời gian qua cũng đã có những thay đổi về ky tính thuế đối
với doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập từ hoạt động kinh doanh thương mại
điện tử, kính tê số.

Do vậy, cần sửa đổi các quy định về kỳ tính thuế để đảm bảo mình bạch,
ổn định của chính sách và thống nhất với quy định của pháp luật về quản lý
thuế. Cụ thể nội dung quy định tại Điều 5 dự thảo Luật như sau:

“Điều 5. Ky tính thuế

1. Kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp được xác định theo năm đương
lịch hoặc năm tài chính, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Diệu nay.

Doanh nghiệp được lựa chọn kỳ tinh thuế, theo năm đương lịch hoặc năm
tài chính nhưng phải thông báo với cơ quan thuê quản lý trực tiép trước khi thực
hiện.

2. Ky tính thuế thu nhập doanh nghiệp theo từng lần phát sinh thu nhập
áp dụng đối với doanh nghiệp nước ngoài được quy định tại điểm c và điểm d
khoản 2 Diéu 2 của Luật nay.

Đối với doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập từ hoạt động cung cấp
hàng hóa, dich vụ theo các hình thức kinh doanh thương mại điện tủ, kinh
doanh trên nén tang công nghệ số, không phụ thuộc vào địa điển tiến hành kinh

„

doanh thì kỳ tinh thuế thực hiện theo pháp luật về quản lý thuế, ”.
6. Về căn cú tính thuế
Tại Điều 6 Luật thuế TNDN hiện hành quy định: Căn cứ tính thuế là thu


--- PAGE BREAK ---

20

nhập tinh thué và thuế suất.

Theo quy định tại Nghị quyết số 107/2023/QH15, đối với các trường hợp
doanh nghiệp thuộc diện phải nộp thuế TNDN bd sung theo quy định chéng xói
mòn cơ sở thuế toàn cầu (đã được bổ sung tại khoản 5 Điều 2 dự thảo Luật) thì
các căn cứ tính thuế có những điểm đặc thù khác so với các doanh nghiệp thông
thường.

Để thống nhất với việc bổ sung quy định về áp dụng thuế TNDN bé sung
theo Nghi quyet số 107/2023/QH15 của Quốc hội vào dự thảo Luật, cần bổ sung
quy định về căn cứ tính thuế TNDN đối với các doanh nghiệp thuộc phạm vi
điều chỉnh của chính sách này. Cụ thé nội dung quy định tại khoản 2 Điều 6 dự
thảo Luật như sau:

“2, Căn cứ tinh thuế thu nhập doanh nghiệp bồ sung đối với doanh
nghiệp quy định tại khoản 5 Điều 2 của Luật này thực hiện theo quy định tại
Chương IV của Luật này. ”.

7. Về xác định thu nhập tính thuế

Tại Điều 7 Luật thuế TNDN hiện hành quy định chung về cách xác định
thu nhập tính thuế dựa trên việc xác định thu nhập chịu thuế, đồng thời có quy
định việc doanh nghiệp phải xác định riêng thu nhập từ chuyển nhượng bất động
sản để khai nộp thuế. Trường hợp thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản bị lỗ
thì được bù trừ lỗ từ hoạt động chuyền nhượng bất động sản với lãi từ hoạt động
sản xuất, kinh doanh.

Theo quy định này, trường hợp doanh nghiệp có lãi từ hoạt động, chuyên
nhượng bat động sản vẫn phải kê khai, nộp thuê riêng, không được bù trừ với lỗ
từ hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN và thẩm quyền được giao tại Luật,
tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP (Điều 6) có quy định cụ thể hơn về công thức
xác định thu nhập tính thuế, công thức xác định thu nhập chịu thuế.

Thực tế thực hiện thời gian qua cho thấy phát sinh vướng mắc, kiến nghị
đối với quy định về bù trừ lãi, lỗ của hoạt động chuyên nhượng bất động sản với
hoạt động kinh doanh khác. Trong bối cảnh các đoanh nghiệp có xu hướng kinh
doanh đa ngành, đa lĩnh vực, bên cạnh đó hành lang pháp lý đã chặt chẽ, đồng
thời với yêu cầu đặt ra về cải cách thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho doanh
nghiệp thì quy định doanh nghiệp phải kê khai, nộp thuế riêng đối với lãi từ
chuyên nhượng bat động sản đang bộc lộ hạn ché, bat cập cần được điều chỉnh
cho phù hợp. Qua tham khảo kinh nghiệm của các nước cho thấy, bên cạnh một
số Ít quốc gia (nhw My-an-ma, Ba Lan, Nam Phi, Uc...) quy định không cho bù
trừ lỗ, lãi giữa hoạt động kinh doanh chính với hoạt động chuyển nhượng bất
động sản thì nhiều quốc gia (niw Hàn Quốc, Nhật Ban, Campuchia, Thái Lan,
Phi-lip-pin,...) cho bù trừ lỗ, lãi giữa các hoạt động.

Theo đó, để phù hợp với thực tế và thông lệ quốc tế, tháo gỡ khó khăn cho
hoạt động của doanh nghiệp, đồng thời, đảm bảo tính thông nhất đồng bộ của hệ


--- PAGE BREAK ---

21

thống pháp luật, cần sửa đổi, bổ sung nội đụng về xác định thu nhập tính thuế,
cụ thể:

- Bổ sung quy định về công thức xác định thu nhập tính thuế, thu nhập
chịu thuế; quy định về việc xác định thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp có
nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh để luật hóa quy định đang được thực hiện
én định tại văn bản dưới Luật. Nội dung quy định cụ thé tại khoản 1, khoản 2
Điều 7 dự thảo Luật như sau:

“1. Thu nhập tinh thuế trong kỳ tính thuế được xác định bằng thu nhập
chịu thuế trừ thu nhập được miễn, giảm thuế và các khoản lỗ được kết chuyển từ
các năm trước, cụ thể:

Thu nhập _ Thu nhập Thu nhập được _ „ Các khoản 16 được kết

tính thuê chịu thuê miễn, giảm thuế chuyên theo quy định

2. Thu nhập chịu thuế bằng doanh thu trừ các khoản chỉ được trừ của
hoạt động sản xuất, kinh doanh cộng thu nhập khác, ké cả thu nhập nhận được ở
ngoài Việt Nam, cụ thể:

Thunhập _ soe và Các khoản thu nhập ”
chịu thuế — Doanh thu - Chỉ phí được từ + khác

- Sửa đổi, bd sung quy định để cho phép áp dụng việc bù trừ lỗ, lãi của
thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản với thu nhập từ sản xuất kinh doanh
(trừ hoạt động được hưởng ưu đãi thuế). Riêng đối với thu nhập chịu thuế từ
hoạt động chuyển nhượng dự án đầu tư thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên
khoáng sản; chuyển nhượng quyền tham gia dự án dau tư thăm dò, khai thác,
chế biến tai nguyên khoáng sản; chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác, chế
biến tài nguyên khoáng sản thì doanh nghiệp vẫn phải xác định riêng dé kê khai
nộp thuế, không được bù trừ lỗ, lãi với hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ
tính thuế như quy định của Luật hiện hành. Cụ thể nội dung quy định tại các
khoản 3 và 4 Điều 7 dự thảo Luật như sau:

“3. Doanh nghiệp có nhiễu hoạt động sản xuất, kinh doanh trong kỳ tính
thuế thì thu nhập chịu thuế từ hoạt động sản xuất, kinh doanh là tổng thu nhập
của tất cả các hoạt động sản xuất, kinh doanh. Truong hợp nếu có hoạt động
sản xuất, kinh doanh bị lỗ thì được bù trừ số 5 16 vào thu nhập chịu thuế của các
hoạt động sản xuất, kinh doanh có thụ nhập do doanh nghiệp tự lựa chọn nhưng
không bù trừ với hoạt động sản xuất, kinh doanh được hưởng wu đãi thuế. Phan
thụ nhập còn lại sau khi bù trừ áp dụng mức thuế suất thuế tha nhập đoanh
nghiệp của hoạt động sản xuất, kinh doanh còn thu nhập.

4. Thu nhập chịu thuế từ hoạt động chuyển nhượng dự án đầu tư thăm do,
khai thác, chế bién tài nguyên khoáng sản; chuyển nhượng quyền tham gia dự
án đâu tư thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyến nhượng
quyền thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản phải xác định riêng
để kê khai nộp thuế, không được bù trừ lỗ, lãi với hoạt động sản xuất, kinh


--- PAGE BREAK ---

22

doanh trong kỳ tinh thuế. ”.

Việc sửa đổi, bổ sung theo để xuất nêu trên sẽ đảm bảo sự minh bạch, én
định của chính sách, góp phần thúc day cải cách thủ tục hành chính, tạo thuận
lợi cho doanh nghiệp trong quá trình thực hiện. Trong đó, việc cho phép bù trừ
lãi từ chuyển nhượng bắt động sản với lỗ từ hoạt động sản xuất, kinh doanh đảm
bảo phù hợp với thực tế hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp khi
các doanh nghiệp có xu hướng hoạt động đa ngành, đa lĩnh vực cũng như thông
lệ quốc tế.

8. Về doanh thu tính thuế

Luật thuế TNDN hiện hành (Điều 8) quy định: Doanh thu là toàn bộ tiền
bán hàng, tiền gia công, tiên cung ứng dịch vụ, trợ giá, phụ thu, phụ trội mà
doanh nghiệp được hưởng. Đồng thời giao Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng
dẫn thi hành Điều này.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN nêu trên và thâm quyền được giao
và hướng dẫn, tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP của Chính phủ và Thông tư số
78/2014/TT-BTC của Bộ Tài chính có quy định chỉ tiết về nguyên tắc xác định
doanh thu để tính thu nhập chịu thuế, thời điểm xác định doanh thu và việc xác
định doanh thu trong một số trường hợp cụ thể có tính đặc thù riêng,

Quá trình thực hiện trong thực tế các quy định nêu trên về cơ bản là thuận
lợi, không phát sinh vướng mắc, kiến nghị. Theo đó, nhằm đảm bảo tính thống
nhất, đồng bộ của pháp luật, đảm bảo cơ sở pháp lý áp dụng lâu dài, phù hợp với
thực tiễn, cần sửa đổi, bé sung quy định về doanh thu tính thuế, cụ thể như sau:

- Bỗ sung quy định về xác định doanh thu tính thuế theo từng trường hợp
doanh nghiệp nộp thuế gid trị gia ting (GTGT) theo phương pháp khấu trừ hoặc
theo phương pháp trực tiếp trên GTGT. Cụ thé nội dung quy định tại khoản 1
Điều 8 dự thảo Luật như sau:

“1, Doanh thu để tinh thu nhập chịu thuế là toàn bộ tiền ban hàng, tiền
gia công, tiền cung ứng dịch vụ ké cả trợ giá, phụ thu, phụ trội mà doanh nghiệp
được hưởng, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

Đối với doanh nghiệp kê khai, Hộp thuế giả trị gia tăng theo phương pháp
khẩu trừ thuế thì doanh thu tính thuế thu nhập doanh nghiệp là doanh thu không
có thuế gid trị gia tăng. Đối với doanh nghiệp kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng
theo phương pháp trực tiếp trên giá trị gia tăng | thì doanh thu tính thuế thu nhập
doanh nghiệp bao gôm cả thuế giá trị gia tăng. `

- Bé sung quy định về thời điểm xác định doanh thu, cụ thể nội dung quy
định tại khoản 2 Điêu 8 dự thảo Luật như sau:

"2. Thời điểm xác định doanh thu

a) Thời điểm xác định doanh thu để tinh thu nhập chịu thuế đối với hang

hóa bán ra là thời điểm chuyển giao quyên sở hữu, quyên sử dụng hàng hóa cho
người mua.


--- PAGE BREAK ---

~ 23

b) Thời điểm xác định doanh thu dé tính thu nhập chịu thuế đổi với dich
vu là thời điểm hoàn thành việc cưng ứng dịch-vụ cho người mua hoặc thời điểm
lập hóa đơn cung ứng dịch vu.’

~ Bé sung quy định giao Chính phủ quy định việc xác định thu nhập chịu
thuế theo từng trường hợp đặc thù cụ thể, nhằm đảm bảo phù hợp với thực tế
hoạt động trong từng giai đoạn. Nội dung quy định tại khoản 3 Điều 8 dự thảo
Luật như sau:

“3, Chính phú quy định cụ thể doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối
với các trường hợp sau:

a) Gia công hàng hóa; hàng hóa ban theo phương thúc trả góp, trả chậm,
dai ly, ký gửi; hang hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ.

b) Cho thuê tài sản; kinh doanh sân gôn, kinh doanh dịch vụ khác mà
khách hàng trả tiền trước cho nhiều năm.

c) Chứng khoán, tín dụng, tài chính phái sinh, cho thuê tài chính.

4) Van tải, xây dựng, lắp đặt.

a) Kinh doanh điện, nước sạch,

e) Kinh doanh báo hiểm, tái bảo hiểm.

8) Kinh doanh dưới hình thức hop động hợp tác kinh doanh mà không
thành lập pháp nhân, :

h) Kinh doanh casino, trò chơi điện tir có thưởng, kinh doanh đặt cược.

i) Tìm kiếm, thăm do và khai thác dau khi.

k) Trường hợp đặc thù khác. "

Việc sửa đổi, bd sung quy định về doanh thu tính thuế nêu trên sẽ đảm
bảo tính pháp lý, nâng cao tính minh bạch và ổn định của chính sách thuế
TNDN, góp phan giảm chi phi tuân thủ cho người nộp thuế, đảm bảo thực hiện
đúng các mục tiêu, quan điểm xây dựng dự án Luật thuế TNDN. Quy định giao
Chính phủ quy định chỉ tiết một số trường hợp đặc thù sẽ tạo sự linh hoạt, chủ
động cho Chính phú. trong việc xây dựng các quy định cân thiết để xác định
doanh thu làm căn cứ xác định thu nhập tính thuế nhằm đáp ứng được các yêu
cầu quản lý đặt ra trong từng giai đoạn phù hợp với bối cảnh kinh tế xã hội, kịp
thời ứng phó với các thay đôi trong mô hình, phương thức sản xuất kinh doanh
các lĩnh vực này, hạn chế việc xói mòn cơ sở thuế. .

9. Về chi phí được trừ và chỉ phí không được trừ khi xác định thu
nhập chịu thuế TNDN

9.1. VỀ chỉ phí được trừ

Tại khoản 1 Điều 9 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về nguyên tắc
của khoản chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN là khoản chỉ
đáp ứng các điêu kiện:


--- PAGE BREAK ---

24

- Khoản chi thực tế ,phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp, kế cả khoản chi cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp;
khoản chỉ thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của doanh nghiệp theo quy
định của pháp luật.

- Khoản chỉ có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật. Đối với
hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị từ hai mươi triệu đồng trở lên
phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt, trừ các trường hợp không bắt
buộc phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của pháp
luật.

Theo thấm quyền được giao tại Luật, để phù hợp với thực tế thực hiện,
dam bao théng nhat đồng bộ với pháp luật chuyên ngành khác (như pháp luật về
giáo dục nghề nghiệp, về phòng, chống HIV/AIDS,...), tại khoản 1 Điều 9 Nghị
định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 quy định chỉ tiết hơn về các khoản
chỉ được trừ, trong đó:

- Về khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp, ngoài việc bao gồm cả các khoản chỉ cho thực hiện
nhiệm vụ giáo dục quốc phòng và an ninh, chi cho hoạt động giáo dục nghề
nghiệp thì còn có một số khoản chỉ khác như chỉ hỗ trợ phục vụ cho hoạt động
của tô chức đảng, tổ chức chính trị - xã hội rong doanh nghiệp; chi cho hoạt
động phòng, chống HIV/AIDS nơi làm việc của doanh nghiệp, khoản chỉ có tính
chất phúc lợi chỉ trực tiếp cho người lao động.

- Về điều kiện hóa đơn chứng từ của khoản chi, dé phù hợp với thực tế sử
dụng chứng từ thanh toán chỉ trả tiên và Bảng kê thu mua hàng hóa do người đại
diện theo pháp luật hoặc người được ủy quyền của doanh nghiệp ký và chịu
trách nhiệm trong các trường, hợp: Mua hàng hóa là nông, lâm, thủy sản của
người sản xuất, đánh bắt trực tiép bán ra; mua sản phẩm thủ công làm bằng đay,
cói, tre, nứa, lá, song, mây, rơm, vỏ dừa, sọ dừa hoặc nguyên liệu tận dụng từ
sản phẩm nông nghiệp của người sản xuất thủ công, trực tiếp bán ra; mua đất, đá,
cát, sỏi của hộ gia đình, cá nhân tự khai thác trực tiếp bán ra, mua phế liệu của
người trực tiếp thu nhặt, mua đồ dùng, tài sản, của hộ gia đình, cá nhân trực tiếp
bán ra và dịch vụ mua của hộ gia đình, cá nhân không kinh doanh.

- Các trường hợp không yêu cầu phải có chứng từ thanh toán không dùng
tiền mặt bao gồm: Chi thực hiện nhiệm vụ | quée phong, an ninh; cho hoat động
phòng, chống HIV/AIDS nơi làm việc; hỗ trợ phục vụ cho hoạt động của tô
chức dang, tô chức chính trị - xã hội trong doanh nghiệp; cho việc thu mua hàng
hóa, dịch vụ được lập Bảng kê.

Quá trình thực hiện những năm vừa qua cơ bản đã phát huy hiệu quả, đảm
bảo minh bạch và thuận lợi trong thực hiện. Tuy nhiên cùng với quá trình phát
triển kinh tế xã hội và những thay đổi trong quy định của pháp luật cũng đã phát
sinh một số nội dung cần sửa đối, bé sung dé dam bao tinh thống nhất, đồng bộ
của hệ thống pháp luật và khắc phục bat cập, tháo gỡ khó khăn trong thực hiện,
cụ thể như sau:


--- PAGE BREAK ---

9g

(i) Sửa đổi, bd sung quy định về khoản chi phí liên quan đến hoạt động
sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp trên cơ sở luật hóa các nội dung quy định
tại các văn bản dưới Luật. Cụ thé bd sung nội dung quy định tại điểm a khoản 1
Điều 9 dự thao Luật như sau::

“a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp, bao gôm cả các khoản chỉ sau:

- Khoản chi cho thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng và an ninh,
huấn luyện, hoạt động của lực lượng dan quân tự vệ và phục vụ các nhiệm vụ
quốc phòng, an nình khác theo quy định của pháp luật.

- Khoản chỉ hỗ trợ phục vụ cho hoạt động của tổ chức dang, tổ chức
Chính trị - xã hội trong doanh nghiệp.

- Khoản chi cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp, đào tạo nghề nghiệp
cho người lao động theo quy định của pháp luật.

- Khoản chỉ thực tế cho hoạt động phòng, chống HIV/AIDS nơi làm việc
của doanh nghiệp.

- Khoản chỉ có tính chất phúc lợi chỉ trực tiếp cho người lao động trong
mức do Chính phi quy định. ".

(ii) Về điều kiện chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt

Theo quy định của Luật thuế TNDN hiện hành thì hoá đơn mua hàng hoá,
dịch vụ từng lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên phải có chứng từ thanh toán
không dùng tiền mặt.

Thực tế thực hiện cho thấy ngưỡng quy định hiện hành là 20 triệu đồng
cần phải được cân nhắc để vừa tránh tác động bất lợi cho các doanh nghiệp ở
vùng sâu, vùng xa, phù hợp với đặc điểm và điều kiện hạ tầng thanh toán của
ngân hàng nhưng cũng vừa hạn chế tình trạng có thể lợi dụng dé chia nhỏ hóa
đơn. Hiện nay, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1813/QD- TTg
ngày 28/10/2021 về việc phê duyệt Dé án phát triển thanh toán không dùng tiền
mặt tại Việt Nam, trong đó, cũng đã đặt ra các mục tiêu về việc thúc đây thanh
toán không dùng tiên mặt trong nên kinh tế và dã đề ra một số giải pháp như: rà
soát dé xuất sửa đổi, bd sung một số điều khoản liên quan đến thanh toán tại các
văn bản Luật hiện hành; xây dựng giải pháp dé tiếp tục khuyến khích thanh toán
không dùng tiền mặt góp phần vào việc quản lý thuế. Do đó, trong thời gian tới,
các quy định của pháp luật về thanh toán không dùng tiền mặt sẽ được nghiên
cứu, sửa đổi bd sung cho phù hợp.

Vì vậy, để đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ giữa pháp luật vẻ thuế
TNDN với pháp luật chuyên ngành trong thúc đẩy hoạt động thanh toán không
dùng tiền mặt, đảm bảo phù hợp với thực tiễn phát sinh, cần sửa đổi, bổ sung
quy định về điều kiện phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt, đồng
thời giao Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về hồ sơ, thủ tục dé a áp dụng cho các
trường hợp này đảm bảo phù hợp với thực tế phát sinh. Cụ thé sửa đổi, bổ sung
nội dung quy định tại điểm b khoản 1 Điều 9 dự thảo Luật như sau:


--- PAGE BREAK ---

26

“b) Khoản chỉ có đủ hoá đơn, chứng từ (bao gôm cả chứng từ thanh todn
không dùng tiền mặt) theo quy định của pháp luật, trù các trường hợp đặc thù
theo quy định của Chính phi.

Bộ Tài chính hưởng dẫn cụ thé về hé sơ, thủ tuc đối với các trường hợp
đặc thù quy định tại điêm này. ”.
9.2. Về chi phí không được trừ

a) Sửa doi, bỗ sung các quy định về chỉ phí không được trừ để Luật hóa
các quy định tại các văn bản hướng dẫn dưới Luật đang áp dụng hiệu quả và
về lâu dài vẫn còn phù lợp

- Tại khoản 2 Điều 9 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về chi phí không
được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN với 14 loại khoản chi, bao gồm:

(i) Khoản chỉ không đáp ứng đủ các điều kiện quy định (trừ phần giá trị
tổn thất do thiên tai, dịch bệnh và trường hợp bất khả kháng khác không được
bồi thường);

(ii) Khoản tiên phat do vi phạm hành chính;

(ii) Khoản chỉ được bù đắp bằng nguồn kinh phí khác;

(iv) Phân chi phí quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài phân bổ
cho cơ sở thường trú tại Việt Nam vượt mức quy định;

(v) Phan chỉ vượt mức theo quy định của pháp luật về trích lập dự phòng;

(vi) Phan chi trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng

không phải là tô chức tín dụng hoặc tổ chức kinh tế vượt quá 150% mức lãi suất
cơ bản do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm vay;

(vii) Khoản trích khấu hao tài sản cô định không đúng quy định của pháp
luật;

(viii) Khoản trích trước vào chi phí không đúng quy định của pháp luật;

(ix) Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân, thù lao trả cho
sáng lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh
doanh; tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chi khác để chỉ tra cho người
lao động nhưng thực tế không chỉ trả hoặc không có hóa đơn, chứng từ theo quy
định của pháp luật;

(x) Phan chi trả lãi tiền vay vốn tương ứng với phần vốn điều lệ còn thiếu;

(xi) Phan thuế giá trị gia tăng đầu vào đã được khấu trừ, thuế giá trị gia
tăng nộp theo phương pháp khấu trừ, thuế thu nhập doanh nghiệp;

(xii) Khoản tài trợ, trừ khoản tài trợ cho giáo dục, y tế, nghiên cứu khoa
học, khắc phục hậu quả thiên tai, làm nhà đại đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà cho
các đối tượng chính sách theo quy định của pháp luật, khoản tài trợ theo chương
trình của Nhà nước dành cho các địa phương thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế -
xã hội đặc biệt khó khăn;


--- PAGE BREAK ---

27

(xiii) Phần trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện hoặc quỹ có tính chất an sinh
xã hội, mua bảo hiém hưu trí tự nguyện cho người lao động vượt mức quy định
theo quy định của pháp luật;

(xiv) Các khoản chi của hoạt động kinh doanh: ngân hàng, bảo hiểm, xổ
số, chứng khoán và một số hoạt động kinh doanh đặc thù khác theo quy định của
Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN, theo thẩm quyển được giao và
hướng dẫn, để phù hợp với thực tế, tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP và Thông
tư số 78/2014/TT-BTC có quy định cụ thê hơn về các khoản chỉ không được trừ
theo 37 khoản myc, trong đó có một số khoản chỉ mang tính đặc thù, cụ thể như:
Tiền lương, tiền công của chủ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên (do
một cá nhân làm chủ); Chỉ mua thẻ hội viên sân gôn, chỉ phí chơi gôn; Khoản
chi không tương ứng với doanh thu tính thuế, Phần chỉ nộp tiền cấp quyền khai
thác khoáng sản vượt mức thực tế phát sinh; Chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh
giá lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ; Chi về đầu tư xây dựng cơ bản
trong giai đoạn đầu tư để hình thành tài sản cô định; Chi liên quan trực tiếp đến
việc phát hành cổ phiếu, trả cỗ tức, mua bán cổ phiếu quỹ và các khoản chỉ khác
liên quan trực tiếp đến việc tăng, giảm vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp...

Quá trình thực hiện thời gian qua về cơ bản đã phát huy hiệu quả, đảm
bảo tính minh bach và thuận lợi trong thực hiện, đồng thời góp phần khuyến
khích phát t triển các lĩnh vực chuyên ngành khác như an sinh xã hội, bảo hiểm..
Theo đó, cần thiết phải được luật hóa vào Luật để đảm bảo căn cứ pháp lý, tính
én định, minh bạch của chính sách. Cụ thé:

- Sửa đổi, bd sung quy định dé giao trách nhiệm cụ thé cho Chính phủ
hướng dẫn mức tính chỉ phí quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài
phân bé cho cơ sở tại Việt Nam, mức chi phí thuê quản lý hoạt động kinh doanh
casino, trò chơi điện tử có thưởng và mức chỉ mua các loại bảo hiểm không bắt
buộc, cụ thể tại điểm d và điểm p khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“d) Phan chỉ phi quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài phân
bồ cho cơ sở thường trú tại Việt Nam vượt mic tính theo phương pháp phân bồ
do Chính phủ quy định; phan chi phí thuê quản lý hoạt động kinh doanh trò chơi
điện tử có thưởng, kinh doanh casino vượt mức do Chính phủ quy định. ”.

“p) Phan trích nộp quỹ hưu trí bồ sung tự nguyện hoặc quỹ có tính chất
an sinh xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyén, bảo hiểm nhân tho cho người
lao động vượt mite do Chính phú quy định. ”.

- Bổ sung quy định để chỉ tiết các khoản trích khấu hao tài sản cô định
không được tính vào chỉ phí được trừ, cụ thể tại điểm e khoản 2 Điều 9 dự thảo
Luật như sau:

“e) Khoản trích khẩu hao tài sản có định không đúng quy định của pháp
luật gôm: trích khấu hao tài sản cô định “không sử dụng cho hoạt động sản xuấi,
kinh doanh hàng hóa, địch vụ; trích khẩu hao tài sân cd định không có giấy tờ
chứng mình thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp (trừ tài sản cô định thuê mua


--- PAGE BREAK ---

28

tai chinh); trích khẩu hao tài sản cỗ định không được quản lý, theo dõi, “hạch
toán trong số sách kế toán của doanh nghiệp theo chế độ quan lp tài san cô i định
và hạch toán kế toán hiện hành; trích khẩu hao tài sản cô định đã khẩu hao hết
giá tri; phân trích khẩu hao không đúng hoặc vượt mức quy định hiện hành về
chế độ quản ỹ sử dụng và trích khẩu hao tài sản có định theo hướng dẫn của
Bộ Tài chính. ”

- Bổ sung quy định chỉ phí không được trừ đối với tiền lương, tiền công
của chủ công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do cá nhân làm chủ và chỉ
mua thẻ hội viên sân gôn, chi phí choi gôn, cụ thể tại điểm h khoản 2 Điều 9 dự
thảo Luật như sau:

“h) Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ công y
trách nhiệm hữu hạn một thành viên do cá nhân làm chủ; thù lao trả cho sáng
lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh doanh;
tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chỉ khác đề chỉ trả cho người lao
động nhưng thực tế không chỉ trả hoặc không có hóa đơn, Mã.) từ theo quy
định của pháp luật; chỉ mua thẻ hội viên sân gin, chỉ phí chơi g6n.’

- Bé sung quy định liên quan đến các phần chỉ lãi vay tương ứng với phần
vốn điều lệ còn thiếu; lãi tiền vay trong quá trình đầu tư đã được ghi nhận vào
giá trị đầu tư; lãi vay để triển khai thực hiện các hợp đồng tìm kiếm, thăm dò và
khai thác dầu khí và quy định về áp dụng khống chế chỉ phí lãi vay đối với
doanh nghiệp có giao dịch liên kết hiện đang được quy định tại các văn bản dưới
Luật dé đâm bảo căn cứ pháp lý cho việc thực hiện. Cụ thé sửa đổi điểm i, khoản
2, Điều 9 như sau:

Mì Phân chi trả lãi tiền vay tương ứng với phan vốn điều lệ côn thiểu,
theo tiến độ góp vốn ghi trong điều lệ của doanh nghiệp; lãi tiển vay trong quá
trình đầu tu đã được 'ghỉ nhận vào giá trị đâu tu; lãi vay để triển khai thực hiện
các hợp đẳng tìm kiến, thăm dò và khai thắc dâu khí, ....; phan chi trả lãi tién
vay của doanh nghiệp có giao dịch liên kết vượi quá mức do Chính phủ quy
định. ".

- Bồ sung quy định về khoản chỉ phí được phép thu hồi theo hợp đồng dầu
khí, cụ thể tại điểm k khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“k) Phan chỉ phí được phép thu hội vượt quá ty lệ quy định tại hợp dong
dầu khí được duyệt; trường hợp hợp dong dầu khí không quy định về ty lệ thu
hôi chỉ phí thì phan chỉ phí vượt trên 35% không được tính vào chi phi được

- Bồ sung quy định về khoản chỉ không đảm bảo nguyên tắc chỉ phi tương
ứng với doanh thu, khoản chỉ không phù hợp với quy định của pháp luật chuyên
ngành, chỉ nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản vượt mức thực tế, cụ thê tại
điểm m khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“m) Khoản chi không tương ứng với doanh thu tính thuế, khoản chỉ
không đáp ứng điều kiện chi, nội dung chi theo quy định của pháp luật chuyên
ngành; phan chỉ nộp tiên cấp quyên khai thác khoáng sản vượt mức thực té š phát


--- PAGE BREAK ---

29

sinh trong kỳ tính thuế. ”.

- Bồ sung quy định đối với khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá
lại các khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ, cụ thể tại điểm n khoản 2 Điều 9 dự
thảo Luật như sau:

“n) Lỗ chênh lệch tỷ giá hồi đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ có
gốc ngoại lệ ‹ cuối kỳ tính thuế, bao gom chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá
lại số dự cuỗi năm là: tiền mặt, tiền gửi, tiền dang chuyển (tric lễ chênh lệch ty
giá hỗi dodi do đánh giá lại các khoản nợ phải trả có gốc ngoại tệ cuối kỳ tính
thuê).

Đối với khoản nợ phải thu, khoản cho vay có gốc ngoại tệ phát sinh trong
kỳ, chênh lệch tỷ giá hỗi đoái được tính vào chỉ phí được trừ là khoản chênh
léch giữa t giá tại thời điểm thu hội nợ hoặc thu hỗi khoản cho vay với ty giá
tại thời điểm ghi nhận khoản nợ phải thu hoặc khoản cho vay ban dau.”

- Bồ sung quy định đối với khoản chỉ về đầu tư xây dựng cơ bản, chỉ liên
quan đến việc phát hành cổ phiếu, trả cổ tức và liên quan đến tăng, giảm vốn chủ
sở hữu của doanh nghiệp, cụ thể tại điểm q khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như
sau:

“q) Chỉ về dau tư xây dựng cơ bản trong giai đoạn đầu t để hình thành
tài sản cố định; chỉ liên quan trực tiệp đến việc phát hành cô 5 phiếu (trừ cô ổ phiếu
thuộc loại nợ phải trả) và có, tức của cỗ 2 phiếu (trừ cổ tức của cỗ phiếu thuộc
loại nợ phải trả), mua bán cô 3 phiếu quỹ và các khoản chỉ khác liên quan trực
tiếp đến việc tăng, giảm vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. ”.

- Sửa đổi, bd sung quy định về hoạt động kinh doanh đặc thù gồm có kinh
doanh BT, BOT, BTO và giao thâm quyền cho các cơ quan chuyên ngành trong,
việc hướng dẫn thực hiện cụ thể để phù hợp với thực tế hoạt động trong từng
lĩnh vực kinh doanh, cụ thẻ tại điểm r khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“r) Các khoản chỉ của hoại động kinh doanh: ngân hàng, bảo hiểm, xổ
số, chứng khoán, hợp đồng đầu tr BT, BOT, BTO và một số hoạt động kinh
doanh đặc thù khác theo quy định của cơ quan có thâm quyên. °

- Ngoài ra, chỉnh sửa về mặt câu chữ, thay từ “chỉ” thành cụm từ “trích
lập” tại điểm đ khoản 2 Điều 9 về trích lập dự Phong dé đảm bao đúng tinh chat
và thống nhất với quy định khác như trích khấu hao tài sản có định, trích trước
chỉ phí.

b) Sửa déi, bỗ sung quy định về khoản chỉ không được trừ để tháo gỡ
vướng mắc và tạo thuận lợi cho doanh nghiệp

- Về phan chi phí lãi vay không được trừ của khoản vay của các đối tượng
không phải là tổ chức kinh tế, tổ chức tín dụng:

Theo điểm e khoản 2 Điều 9 Luật thuế TNDN hiện hành: “Phan chi tra
lãi tiền vay vốn sản xuẤt, kinh doanh của đối tượng không phải là tổ chức tín
dung hoặc tổ chức kinh tế vượt quá 150% mức lãi suất cơ bản đo Ngân hàng
Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm vay’ không được tính vào chi phí


--- PAGE BREAK ---

30

được trừ khi xác định thụ nhập chịu thuế TNDN. Quy định này được ban hành
dựa trên quy định tại Điều 476 Bộ luật Dân sự năm 2005 là: “Lãi suất vay do
các bên thỏa thuận nhưng không được vượi quá 150% của lãi suất cơ bản do
Ngân hàng Nhà nước công bỗ đi với loại cho vay tuong ung”. › Tuy nhiên, hiện
nay, theo quy định của Luật Tổ chức tín dụng, Ngân hàng Nhà nước không còn
công bố mức lãi suất cơ bản như trước đây. Đồng thời, qua rà soát quy định của
pháp luật có liên quan hiện nay, tại Điều 468 Bộ luật Dân sự năm 2015 (thay thế
cho Bộ luật Dân sự năm 2005 trước đây) có quy định: “Lãi suất thỏa thuận của
cde bên vay và bên cho vay không được vượt quá 209/năm của khoản tiền vay”.

Theo đó, cần thiết phải sửa đổi quy định về phần | chỉ phí lãi vay không
được trừ của khoản vay của các đối tượng không phải là tổ chức kinh tê, tô chức
tín dụng tại Luật thuế TNDN để thống nhất với Bộ luật Dân sự, Luật Tổ chức tín
dụng. Cụ thé, sửa đổi, bd sung tại điểm i khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“9. . phan chỉ trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng
không phải là tô chức tín dụng hoặc tô chức kinh tế vượt quá 20%6/năm của

”

khoản tiên vay,...”.
- Về phần thuế GTGT đầu vào chưa được khấu trừ hết:

Theo quy định của Luật thuế TNDN và Luật thuế GTGT hiện hành thì
trường hợp doanh nghiệp có phần thuế GTGT đầu vào chưa được khấu trừ hết
và không thuộc trường hợp được hoàn thuế thì chưa có quy định cho phép tính
vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN.

Qua tổng kết đánh giá cho thay, thực tế một số trường hợp số số thuế GTGT
đầu vào lớn hơn số thuế GTGT đầu ra và qua nhiều kỳ tính thuê vẫn chưa được
khấu trừ hết như đối với trường hợp các cơ sở sản xuất, kinh doanh thuộc đối
tượng chịu thuế GTGT 5% nhưng đầu vào chủ yếu thuộc đối tượng chịu thuế
GTGT 10%. Đối với những trường hợp này, việc vừa không ‹ cho phép hoàn thuế
GTGT và vừa không cho tính vào chỉ phí đã gây ra một số khó khăn cho các
doanh nghiệp trong việc lưu giữ chứng từ dé theo dõi số thuế này trong nhiều
năm, làm phát sinh chỉ phí cho các doanh nghiệp, và ảnh hưởng đến kết quả sản
xuất, kình doanh của doanh nghiệp. Về nguyên tắc, các khoản thuế gián thu mà
doanh nghiệp đã nộp thay cho người tiêu dùng nhưng không được khấu trừ hay
hoàn thuế thì cần phải được tính vào chỉ phí khi xác định thu nhập chịu thuế
TNDN.

Để tháo gỡ vướng mắc của doanh nghiệp, đảm bảo chính sách ngày cảng
rõ rằng, mỉnh bạch và tạo thuận lợi trong thực hiện, đồng thời đảm bảo tính
đồng bộ của pháp luật thuế, cần bổ sung quy định cho phép doanh nghiệp tính
vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN đối với số thuế
GTGT dau vào chưa được khấu trừ hết nhưng không thuộc trường hợp hoàn
thuế, Cụ thé nội dung quy định tại điểm | khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như sau:

“)) Phan thuê giá trị gia tang dau vào đã được khẩu trừ, thuế giá trị gia
tăng nop theo phuong pháp khẩu trừ, thuế giá trị gia tăng dau vào của 2 phan giá
trị xe ô tô dưới 9 chỗ ngôi vượt 1,6 ty đồng không được khẩu trừ, thuế thu nhập


--- PAGE BREAK ---

31

doanh nghiệp, các khoản thuế, phí, lệ phí, thụ khác và tiền chậm nộp theo pháp
luật vé quản ly thuế không được tính vào chỉ phí theo quy định của pháp luật.

Phân thuế giá trị gia tăng nộp theo phương pháp khẩu trừ quy định tại
điểm nay không bao gôm phan thué gid tri gia tăng của hang hóa, dich vụ đầu
vào có liên quan trực tiép dén sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp chưa
được khẩu trừ hết nhưng không thuộc trường hợp hoàn thuế.

Số thuế giá trị gia tăng đâu vào khi đã được tinh vào chi phí được trừ thi
không được khẩu trừ với số thuế gid trị gia tăng đầu ra.’

- Về chỉ tài trợ cho hoạt động văn hóa, phòng, chống dịch bệnh:

Theo quy định tại điểm m khoản 2 Điều 9 Luật thuế TNDN hiện hành thì
doanh nghiệp không được tính vào chỉ phí được trừ đối với khoản chỉ tài trợ nói
chung nhưng được tính vào chỉ phí được trừ đối với khoản tài trợ cho giáo dục,
y tế, nghiên cứu khoa học, khắc phục hậu quả thiên tai, làm nhà đại đoàn kết,
nhà tình nghĩa, nhà cho các đối tượng chính sách theo quy định của pháp luật,
khoản tài trợ theo chương trình của Nhà nước dành cho các địa phương thuộc
địa bản có điều kiện KT-XH đặc biệt khó khăn. Đối với khoản chỉ tài trợ, ủng hộ
của tổ chức, doanh nghiệp cho các hoạt động phòng, chống, khắc phục hậu quả
của dịch bệnh, khoản chỉ tài trợ cho văn hóa, Luật thuế TNDN hiện hành chưa
có quy định cụ thể về việc cho phép tính vào chỉ phí được trừ khi xác định thu
nhập chịu thuế.

Dé kịp thời giải quyết các van đề phát sinh trong thực tiễn giai đoạn ảnh
hưởng của dịch Covid-19, Chính phủ đã trình Quốc hội và được Quốc hội chấp
thuận tại Nghị quyết số 128/2020/QH14 và Nghị quyết số 43/2022/QH15, trên
cơ sở đó Chính phủ đã ban hành Nghị định số 44/2021/NĐ-CP ngày 31/3/2021
và Nghị định số 15/2022/NĐ-CP ngày 28/01/2022 hướng dẫn thực hiện chỉ phí
được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế TNDN đối với khoản chỉ ủng hộ, tài
trợ. (bằng tiền, hiện vật) của tổ chức, doanh nghiệp cho các hoạt động phòng,
chống dịch Covid-19 tại Việt Nam và áp dụng trong kỳ tính thuế năm 2020,
2021 và 2022.

Đối với lĩnh vực văn hóa, thời gian qua với sự tham gia của các doanh
nghiệp, nhà đầu tư đã mang lại nhiều sắc màu tích cực, giúp làm phong phú
thêm các giá trị văn hóa của đất nước, gia tăng sự lựa chọn của khán giả. Nhiều
doanh nghiệp ngoài quốc doanh cũng đã bắt đầu tham gia vào các lĩnh vực hầu
như không có lợi nhuận như bảo tàng, thư viện. Dù quy mô còn nhỏ hơn các bảo
tang, thư viện của Nhà nước, song lại được đánh giá là có sức hút lớn. Các lĩnh
vực khác như mỹ thuật, nhiếp ảnh, triển lãm đều có sự tham gia của các tổ chức
tư nhân.

Tuy nhiên, hiện nay việc các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp ngoài
quốc doanh tham gia vào lĩnh vực văn hóa chủ yêu dưới hình thức vì lợi nhuận.
Mô hình cung cấp sản phẩm văn hóa phi lợi nhuận vẫn chưa phổ biến tại Việt
Nam; các nguồn tài trợ phi lợi nhuận chưa thực sự phát huy hiệu quả và các đơn
vị cung cấp sản phẩm văn hóa phi lợi nhuận cũng rất khó tiếp cận. Một trong


--- PAGE BREAK ---

32

những nguyên nhân là chúng ta chưa có cơ chế pháp lý và chưa có các thiết chế
tài chính phù hợp làm kênh dẫn dắt hoạt động này.

Để đảm bảo cơ sở pháp lý cho việc thực hiện én định, tiếp tục động viên,
khuyến khích tổ chức, doanh nghiệp chung tay với Nhà nước trong các hoạt
động phòng, chống, khắc phục hậu quả dịch bệnh, tài trợ cho phát trién văn hóa
phù hợp với thực tế phát triển KT-XH, đồng thời các khoản chỉ này cũng có tính
chất tương tự như tải trợ cho giáo dục, y tế, theo đó cần bé sung tại dự thảo Luật
quy định cho phép tính vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế
TNDN đối với khoản chỉ tài trợ, ủng hộ để phòng, chống, khắc phục hậu quả
của dịch bệnh và khoản chỉ tài trợ cho lĩnh vực văn hóa, đồng thời giao trách
nhiệm cho Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Tài chính quy định cụ thể
việc thực hiện các khoản chỉ tài trợ được tính vào chỉ phí được trừ để đảm bảo
chặt chẽ, tránh lợi dụng.

Cụ thể nội dung quy định tại điểm o khoản 2 Điều 9 dự thảo Luật như
Sau:

“o) Khoản tài trợ, trừ khoản tài trợ cho giáo dục, y tế, văn hóa, nghiên
cứu khoa học, phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, làm nhà
đại đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà cho các đối tượng chính sách theo quy định
của pháp luật, khoản tài trợ theo quy định của Chỉnh phủ, Thủ tướng Chính phú
dành cho các địa phương thuộc địa ban có diéu kiện kinh tế - xã hội đặc biệt
khó khăn.

Bộ Tài chính hướng dẫn hồ sơ của khoản chỉ tài trợ được tính vào chi phi
được trừ quy định tại điểm này”

Nhìn chung, việc sửa đổi, bổ sung các quy định về chỉ phí được trừ và
không được trừ theo đề xuất nêu trên sẽ góp phân tháo gỡ vướng mắc, khó khăn
cho các doanh nghiệp, tạo thuận lợi, mỉnh bạch trong thực hiện, dam bảo tính
đồng bộ của hệ thống pháp luật và phù hợp với thông lệ quốc tế; gop phan nâng
cao hiệu quả quản lý thu thuế, thúc đây thanh toán không dùng tiền mặt trong
nền kinh tế theo định hướng của Đảng và Nhà nước, đảm bảo tính đồng bộ,
thống nhất của hệ thông pháp luật.

10. Về thuế suất thuế TNDN

Điều 10 Luật thuế TNDN hiện hành quy định mức thuế suất phổ thông
(20%) và mức khung thuế suất áp dung, đối với hoạt động tìm kiếm, thăm do,
khai thác dầu, khí và tài nguyên quý hiếm khác tại Việt Nam (32%-50%, mức
thuế suất cụ thể do Thủ tướng Chính phủ quyết định).

Trong hơn 10 năm qua, Việt Nam đã từng bước giảm thuế suất thuế
TNDN phổ thông qua các lân sửa đổi, bổ sung Luật thuế TNDN theo đúng lộ
trình đề ra. Từ ngày từ 01/01/2016, mức thuê suất phô thông thuế TNDN áp
dụng là 20%; riêng doanh nghiệp có quy mô nhỏ được áp dụng thuế suất 20%
ngay từ 01/7/2013. So với các nước trong khu vực ASEAN, mức thuế suất thuế
TNDN phổ thông 20% là bằng với mức thuế suất đang áp dụng tại Thái Lan,
Lào, Campuchia; thấp hơn so với Phi-lip-pin (30%), Mi-an-ma (25%), Ma-lai-


--- PAGE BREAK ---

33

xa -a (24%), In-đô-nê-xi-a (22%) va cao hon so với Xinh-ga-po(17%), Bru-nây
(18,5%). Việc duy tri mức thuế suất pho thông. 20% đã đảm bảo sự cạnh tranh
với các nước trong khu vực, phù hợp với thực tiễn hiện nay.

Cùng với sự thay đổi trong hệ thông pháp luật (Luật Hỗ trợ DNNVV Luật
Dau khí) theo các chủ trương, định hướng của Đảng và Nhà nước, sự biến động
của tình hình KT-XH cũng đã đặt ra yêu cầu cần có chính sách huy động phù
hợp với một số đối tượng đặc thù, cụ thể như sau:

10.1. Về thuế suất thuế TNDN áp dụng đối với các doanh nghiệp có quy
mô nhỏ

Ở nước ta hiện nay số lượng doanh nghiệp có quy mô nhỏ, trong đó chủ
yêu là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ, chiếm da số trong tổng số doanh nehiệp
đang hoạt động và đang giữ một vị trí đặc biệt quan trọng trong phát triển kinh
tế cũng như ôn định xã hội. Trong tông số khoảng 900 nghìn doanh nghiệp đã
được thành lập và hoạt động thì số doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ chiếm gần
94%.

Xác định nhóm doanh nghiệp có quy mô nhỏ luôn là đổi tượng cần phải
có các chính sách hỗ trợ, khuyên khích phát triển đồng thời cũng là nuôi dưỡng,
nguồn thu lâu dài cho NSNN, trong giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2012, Bộ
Tài chính đã trình Chính phủ trình Quốc hội ban hành các giải pháp hỗ trợ về
thuế đối với nhóm doanh nghiệp này (trong đó có giải pháp về giảm thuế
TNDN). Cùng với đó, trong, giai đoạn từ ngay 01/7/2013 đến hết ngày
31/12/2015, doanh nghiệp có quy mô nhỏ (doanh thu năm không, quá 20 tỷ
đồng) được áp dụng thuế suất 20% (thấp hon mức thuế suất 25%, 22% áp dụng
đối với các doanh nghiệp khác); từ 01/01/2016 đến nay, doanh nghiệp có quy
mô nhỏ đang áp dụng chính sách thuế TNDN như các doanh nghiệp khác (mức
thuế suất phô thông là 20%), riêng năm 2020- 2021 bị ảnh hưởng bởi dịch Covid
~19 các doanh nghiệp này còn được giảm 30% số thuế TNDN phải nộp.

Hội nghị Trung ương 5 khóa XII đã ban hành Nghị quyết số 10-NQ/TW
ngày 03/6/2017 về phát triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng,
của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, trong đó đã đề ra các
mục tiêu, giải pháp và nhiệm vụ cụ thể dé phát triển kinh tế tư nhân lành mạnh,
hiệu quả, bền vững, chú trọng phát triển doanh nghiệp có quy mô nhỏ, đồng thời
khuyến khích chuyển đổi hộ kinh doanh lên doanh nghiệp. Cùng với đó, Quốc
hội khóa XIV cũng đã thông qua Luật Hé trợ DNNVV, có hiệu lực thi hành kế
từ ngày 01/01/2018, trong đó đã có quy định về nguyên tắc chung làm cơ sở để
nghiên cứu, xây dựng và áp dụng chính sách ưu đãi về thuế TNDN như: Doanh
nghiệp nhỏ và vừa được áp dụng có thời hạn mức thuế suất thuế TNDN thấp
hơn mức thuế suất thông thường áp dụng cho doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật về thuế TNDN (Diéu 10).

Qua tham khảo kinh nghiệm quốc tế cho thấy doanh nghiệp có quy mô
nhỏ van luôn là mục tiêu trong tâm của các chính sách phát trién kinh tế ở nhiều
quốc gia. Chính phủ nhiều nước đã thông qua các chính sách và chương trình hỗ


--- PAGE BREAK ---

34

trợ trên nhiều phương diện khác nhau nhằm tạo điều kiện thuận lợi và thúc đầy
sự phát triển doanh nghiệp có quy mô nhỏ, trong đó chính sách hỗ trợ về thuế
cũng là công cụ thường được các nước sử dụng theo hướng quy định mức thuế
suất ưu đãi (có thể là mức thuế suất cố định hoặc mức thuế suất lũy tiến theo quy
mô thu nhập) dành cho các doanh nghiệp có quy mô nhỏ. Thực tế là phần lớn
các nước áp dụng mức thuế suất thuê TNDN thấp hơn mức thuế suất phổ thông
cho các doanh nghiệp có quy mô nhỏ, có phân biệt theo quy mô doanh thu, thu
nhập chịu thuết. Theo đó, cân nghiên cứu, bố sung vào Luật thuế TNDN quy
định áp dụng thuế suất thấp hơn đối với các doanh nghiệp có quy mô nhỏ.

Việc đề xuất áp dụng các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp có quy mô nhỏ
cần phải dựa trên nguyên tắc: hỗ trợ đúng, trúng đối tượng để đạt được lợi ích
kinh tế, xã hội cao nhất, tránh dàn trải, làm giảm hiệu quả của chính sách
khuyến khích, hỗ trợ, đặc biệt trong bối cảnh việc cơ cấu lại NSNN tiếp tục
được đặt ra. Hiện hành Luật Hỗ trợ DNNVV và các văn bản hướng dẫn thi hành
cũng đã có đưa ra các tiêu chí để xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa (tiêu chí
von, lao động và doanh thu). Với các tiêu chí này thì sô lượng doanh nghiệp nhỏ
và siêu nhỏ đang chiếm tới gần 94% tổng số doanh nghiệp ở Việt Nam và nếu
tính cả số lượng doanh nghiệp có quy mô vừa thì nhóm doanh nghiệp siêu nhỏ,
nhỏ và vừa chiém tới trên 97% tổng số doanh nghiệp. Theo đó, néu dựa theo các
tiêu chí này để xác định đối tượng được á dụng các chính sách hỗ trợ của Nhà
nước, trong đó có việc áp dụng mức thuê suât thuế TNDN thấp hơn mức thuế
suất phổ thông thì gần như toàn bộ các doanh nghiệp tại Việt Nam sẽ được
hưởng ( các chính sách này. Bên cạnh đó, Luật Hỗ trợ DNNVV (Điều 4) chỉ quy
định về khung tiêu chi làm cơ sở xác định doanh nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp
nhỏ và doanh nghiệp vừa, còn việc xác định tiêu chí, đối tượng cụ thé để có
chính sách hỗ trợ cho DNNVV cần thực hiện theo quy định của pháp luật
chuyên ngành để đảm bảo các chính sách hỗ trợ cho đối tượng doanh nghiệp này
phù hợp với đặc điểm, mục tiêu hưởng đến, yêu cầu quan lý, tính khả thi trong
thực hiện của từng chính sách hỗ trợ cụ thể.

Theo đó, để đảm bảo chính sách hỗ trợ đúng và trúng đối tượng cần hỗ
trợ, tránh dàn trải, phù hợp với Luật Hỗ trợ DNNVV và thực tế áp dụng chính
sách hỗ trợ về thuê TNDN đối với nhóm doanh nghiệp có quy mô nhỏ đã được
thực hiện thời gian qua, cũng như đảm bảo đơn giản, thuận lợi trong thực hiện,
cần xem xét áp dụng thuế suất thuế TNDN phù hợp đối với doanh nghiệp thuộc
nhóm có quy mô nhỏ và siêu nhỏ tương đương với mức thuế suất áp dụng đối
với một số ngành, nghề ưu đãi hay tại địa bàn có điều kiện KT-XH khó khăn. Cụ
thể nội dung quy định tại khoản 2 Điều 10 dự thảo Luật như sau:

* Tại Trung Quốc, mức thuế suất thuế TNDN phd. thông là 25%, doanh nghiệp có quy mô nhỏ được áp
dụng mức thuế suất ưu đãi là 20%. Tại Thái Lan, mức thuế suất thuế TNDN phỏ thông ià 20% nhưng các doanh
nghiệp có quy mô nhỏ cũng được áp dụng thuế suất ưu đãi ở mức thấp hơn, cụ thể như doanh nghiệp có thu nhập
chịu thuế từ 300.000 bạt trở xuống được miễn thuế, từ 300.001 - 3.000.000 bạt được áp dụng mức thuế suất 15%
và trên 3.000.000 bạt áp dụng mức thuế suất 20%. Tại Hàn Quốc áp dụng mức thuế suất 10% đối với 200 triệu
Won chịu thuế đầu tiên, 20% đối với phần thu nhập chịu thuế tir 200 triệu Won đến 20 tỷ Won, 22% đối với
phan thu nhập chịu thuế trên 20 tỷ Won. Hà Lan áp đụng thuế suất 20% đối với 200.000 EUR thu nhập chịu thuế
đầu tiền, 25% đối với phần thu nhập chịu thuế vượt 200.000 EUR.


--- PAGE BREAK ---

35

“2. Mức thuế suất thuê thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp
thuộc nhóm doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ

a) Thuế suất 15% áp dụng đối với doanh nghiệp có tổng doanh thu năm
không quá 03 0 đồng.

b) Thuế suất 17% áp đụng đối với doanh nghiệp có tổng doanh thu năm
từ trên 03 tỷ đồng đến không quá 50 tỷ đằng.

©) Đoanh thu làm căn cứ xác định doanh 1 nghiệp thuộc đối tượng được áp
dung thuế suất 17% và 15% tại khoản này là tổng doanh thu của năm trước liên
kê Trường hợp doanh nghiệp mới thành lập, giao Chính phủ quy định cụ thể
tổng doanh thu lam căn cứ áp dung.

4) Thuế suất 15% và 17% quy định tại khoản này không áp dụng đối với
doanh nghiệp là công ty con hoặc công ty có quan hệ liên kết mà doanh nghiệp
trong quan hệ liên kết không phai là doanh nghiệp đáp ứng điều kiện áp dụng
thuế suất quy định tại khoản này.

Việc bổ sung quy định này góp phần hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ, siêu
nhỏ theo chủ trương của Đảng, Quốc hội, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp
nhỏ, siêu nhỏ tích tụ vốn để phát triên sản xuất, kinh doanh, nâng cao khả năng
cạnh tranh của doanh nghiệp, là tiền đề giúp các doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ
phát triển thành doanh nghiệp có quy mô lớn hơn. Việc thực hiện các mức thuế
suất tương ứng theo quy mô doanh thu của doanh nghiệp cũng. thể hiện chính
sách ưu đãi dành cho doanh nghiép là có thời hạn (mức thuế suất thay đổi theo
bước phat triển của doanh nghiệp) và đảm bảo sự khuyến khích, hỗ trợ phù hợp
với thực tế.

10.2. VỀ thuế suất thuế TNDN đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò,
khai thắc dầu khí và tài nguyên khoáng san quy hiém

Tai khoản 3 Điều 10 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về khung thuế
suất đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác tài nguyên như sau: “3. Thuế
suất thuê TNDN đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác ddu, khí và tài
nguyên quý hiếm khác tại Việt Nam từ 32% đến 50% phù hợp với từng dy án,
từng cơ sở kinh doanh”, đồng thời, Luật giao Chính phủ quy định chỉ tiết và
hướng dẫn thi hành.

Căn cứ thẩm quyển được giao, tại khoản 3 Điều 10 Nghị định số
218/2013/NĐ-CP quy định: “Thuế suất thuế TNDN đối với hoạt động tìm kiếm,
thăm đò, khai thác đầu khí và tài nguyén quý hiếm khác tại Việt Nam từ 32%
đến 50%. Đối với hoạt động tìm kiếm, thăm do, khai thác đầu khí, căn cứ vào vi
tri, điều kiện khai thác và trữ lượng mó, Thủ tướng Chính phi quyết định mức
thuế suất cụ thể phù hợp với ‘tung dự án, từng cơ sở kinh doanh theo dé nghị của
Bộ trưởng Bộ Tài chính. Đối với các mỏ tài nguyên bạch kim, vàng, bạc, thiếc,
wonfram, antimoan, đá quy, đất hiếm áp dung thuế suất là 50%, trường hợp các
mỏ có từ 70% điện tích được giao trở lên ở địa. ban có điều kiện KT-XH đặc biệt
khó khăn thuộc danh mục địa bàn ưu đãi thuế TNDN ban hành kèm theo Nghị
định này áp dụng thuế suất thuế TNDN là 40%”.


--- PAGE BREAK ---

36

Khung thuế suất thuế TNDN đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai
thác dầu, khí và tài nguyên quý hiếm khác tại Việt Nam từ 32% đến 50% được
quy định và áp dụng từ năm 1999 đến nay. Trong đó, mức thuế suất sản (32%)
tại thời điểm năm 1999 được xác định bằng mức thuế suất thuế TNDN phô
thông đối với đầu tư trong nước tại thời điểm đó. Đến nay, mức thuế suất phd
thông thuế TNDN đã từng bước được điều chỉnh giảm từ mức 32% trước đây
xuông mức 20% từ năm 2016. Trong khi đó, việc khai thác dầu khí ngày ¢ cảng
khó khăn bởi các mỏ khai thác mới ở vị trí kém thuận lợi cùng các yêu tố địa
chính trị, chỉ phí khai thác ngày càng cao và chứa đựng nhiều rủi ro nên thời
gian gần đây không khuyến khích được các doanh nghiệp khai thác dầu khí mở
rộng hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Khoản 2, 3 Điều 54 Luật dầu khí số 12/2022/QH15 quy định:

*2. Hợp dong dâu khí đối với lô, mỏ dâu khí được hưởng chính sách wu
đãi dau tư được dp dụng mức thuê suất thuế TNDN là 32%...

3. Hợp động dau khi đối với lô, mỏ dau khí được hưởng chính sách wu đãi
dau tư đặc biệt được áp dung mức thuế suất thuê TNDN là 25%,....

Vì VậY, để dam bảo sự đồng bộ của hệ thống pháp luật, có chính sách hỗ
trợ, phát triển lĩnh vực dầu khí trong tình hình mới, cần thiết nghiên cứu điều
chỉnh khung thuế suất đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò, khai thác dầu khí và
chế biến tài nguyên khoáng sản quý hiếm cho phù hợp. Cụ thể nội dung quy
định tại khoản 3 Điều 10 dự thảo Luật như sau:

“3, Thuế quất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các trường hợp khác
dưới đây:

4) Đổi với hoạt động tim kiém, thăm dò và khai thác dau khí: thuế suất từ
25% đến 50%. Căn cứ vào vị trí, điều kiện khai thác và trữ lượng mỏ, Thủ tướng
Chính phủ quyết định mức thuế suất cụ thể phù hợp với từng dự án, từng cơ sở
kinh doanh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

b) Đối với “hoạt động thăm do, khai thác, chế biễn tài nguyên khoáng sản
quý hiém (bao gom: bạch kim, vàng, bac, thiéc, wonfram, antimoan, đá quỷ, đất
hiểm và tài nguyên khoáng sản quy hiểm khác theo quy định của pháp luật:
thuế suất là 50%. Trường hợp các mỏ có từ 70% diện tích được giao trở lên ở
địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn: thuế suất là 40%. ”.

Việc sửa đổi quy định về thuế suất theo dé xuất nêu trên Sẽ góp phan thé
chế hóa các chủ trương, định hướng của Đảng và Nhà nước về phát triển KT-
XH, phủ hợp với thông, lệ quốc tế và bối cảnh hiện nay; đồng thời, đảm bảo tính
đồng bộ của hệ thống pháp luật, đảm bảo chính sách ngày càng minh bạch, én
định và lâu dai.

11. Về phương pháp tính thuế

Về nguyên tắc, thuế TNDN được tính toán dựa trên việc xác định thu
nhập, lãi của doanh nghiệp (bằng doanh thu từ cung cap hang hóa, dich vụ trừ đi
chỉ phí bỏ ra để thực hiện việc cung cấp hàng hóa, dịch vụ). Tuy nhiên, thực tế


--- PAGE BREAK ---

37

có các trường hợp đặc thù mà doanh nghiệp va cơ quan quản lý không có đủ cơ
sở dé xác định rõ ràng các chỉ phí tạo ra doanh thu của hoạt động sản xuất, kinh
doanh, qua đó dé có thể xác định được thu nhập và tính toán số thuế phải nộp.
Trong các trường hợp đặc thù này, việc xác định số thuế phải nộp được dựa trên
việc tính toán tỷ lệ % trên doanh thu. Đây cũng là thông lệ quốc tế mà nhiều
quốc gia áp dụng.

Tại Điều 11 Luật thuế TNDN hiện hành, cùng với quy định phương pháp
tính thuê trên cơ sở xác định thu nhập tính thuế (doanh thu trừ chỉ phí) nhân với
thuế suất đối với doanh nghiệp thông, thường. Luật cũng quy định giao Chính
phủ hướng dẫn phương pháp tính thuế đối với các trường hợp đặc thù để đảm
bảo phù hợp với thực tê.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN và thắm quyền giao Chính phủ, từ
thực tế đối với các trường hợp đặc thù để tính toán tỷ lệ % doanh thu trong các
ngành nghé, lĩnh vực kinh doanh theo từng thời kỳ, giai đoạn, tại Nghị định số
218/2013/NĐ-CP đã có quy định về phương pháp tính thuế đơn giản theo tỷ lệ
% trên doanh thu trong trường hợp có hoạt động kinh doanh xác định được
doanh thu nhưng không xác định được chỉ phí, thu nhập của hoạt động kinh
doanh đó dé áp dụng cho doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập phat sinh tại
Việt Nam, đơn vị sự nghiệp và tổ chức khác không phải là doanh nghiệp. Mức
tỷ lệ từ 1%-10% theo từng ngành, nghề áp dụng cho doanh nghiệp nước ngoài
và từ 1-5% áp dụng cho đơn vị sự nghiệp, tổ chức khác.

Quy định nêu trên được 'thực hiện đã mang lại hiệu quả, tạo thuận lợi
trong công tác quản lý thu thuế và phù hợp với thực tế hoạt động của các doanh
nghiệp, tô chức tại Việt Nam, cơ bản không phát sinh vướng mắc. Do d6 can
luật hóa các quy định này dé đảm bảo co sở pháp lý cho việc thực hiện ổn định,
lâu dài.

Ngoài ra, trong thời gian qua, tại các chủ trương, định hướng của Nhà
nước nhắm tạo thuận lợi, thúc đây sự phát triển của hệ thông doanh nghiệp cũng,
đã đề ra mục tiêu tạo thuận lợi hơn nữa cho hoạt động của doanh nghiệp thông
qua trong việc mở rộng thêm các đối tượng được ấp dụng quy định nộp thuế đơn
giản, dễ thực hiện như nêu trên, nhất là đối với các doanh nghiệp thuộc nhóm có
quy mô siêu nhỏ. Vì vậy, cần sửa đổi, bd sung các quy định về phương pháp tính
thuế tại dự thảo Luật, cụ thể:

(i) Bổ sung quy định về phương pháp tính thuế theo tỷ lệ % trên doanh
thu đối với doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập phát sinh tại Việt Nam dé Luật
hóa quy định tại các văn bản hướng dẫn dưới Luật, cụ thể nội dung quy định tại
khoản 2 Điều 11 dự thảo Luật như sau:

“2, Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với doanh nghiệp quy
định tại các điểm c, d khoản 2 Điều 2 của Luật này được tinh theo tỷ lệ % trên
doanh thu phái sinh tại Việt Nam, cụ thể như sau:

a) Dịch vụ: 5%, riêng dich vụ quản ly nhà hàng, khách san, casino: 10%,
trường hợp cung ứng dich vụ có gan với hàng hóa thì hang hóa được tính theo


--- PAGE BREAK ---

38

tỷ lệ 1%; trường hợp không tách riêng được giá trị hàng hoá với giá trị dịch vụ:
2%.

b) Cung cấp và phân phối hàng hóa tại Việt Nam theo hình thức xuất

nhập khẩu tại chỗ hoặc theo các điều khoản thương mại quốc té (Incoterms):
1%.

c) Tiền bản quyên: 10%.

4) Thuê tau bay (kế cả thuê động cơ, phụ tùng tàu bay), tau biển: 2%.

8) Thuê giàn khoan, máy móc, thiết bị, phương tiện vận tải (trie quy định
tại điểm d khoản này): 3%.

e) Lãi tiền vay: 5%.

g) Chuyên nhượng ching khoán, tái bảo hiểm ra nước ngoài: 0,1%.

h) Dịch vụ tài chính phái sinh: 2%.

i) Chuyên nhượng vốn, chuyên nhượng tài sản: 2%.

k) Xây dung, vận tải và hoạt động khác: 2%. ".

Gi) Bé sung quy định về phương pháp tính thuế theo tỷ lệ % trên doanh
thu đối với đơn vị sự nghiệp, tổ chức được thành lập theo Luật Hợp tác xã và tổ
chức khác mà có hoạt động kinh doanh mặc dù hạch toán được doanh thu nhưng
không xác định được chỉ phí, thu nhập để Luật hóa quy định tại các văn bản

hướng dẫn dưới Luật, cụ thé nội dung quy định tại khoản 4 Điều 11 dự thảo
Luật như sau:

“4. TỔ chức được thành lập theo Luật Hợp tác xã, đơn vị sự nghiệp và rổ
chức khác quy định tại các điểm c, d, d khoản 1 Điều 2 của Luật này có hoạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập
doanh nghiệp trừ thu nhập được miễn thuê quy định tại Điều 4 Luật này) mà
các đơn vị nay hạch toán duge doanh thu nhưng không xác định được chi phi,
thu nhập của hoạt động sản xuất, kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập
doanh nghiệp tinh theo tỷ lệ % trên doanh thu bản hang hoá, dich vụ, cụ thé nhự
sau:

a) Đối với dịch vụ (bao sâm. cả lãi tiền gửi, lãi tiền cho vay): 5%. Riêng
dich vụ trong lĩnh vue giáo dục, y tế, biểu diễn nghệ thuật: 2%.

b) Déi với sản xuất, kinh doanh hàng hoá: 1%.

¢) Đối với hoạt động khác: 2%. ”.

(ii) Bổ sung quy định việc áp dụng phương pháp tính thuế đơn giản đối
với doanh nghiệp thuộc nhóm quy mô siêu nhỏ

Trong thời gian qua, để tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các
doanh nghiệp siêu nhỏ, nhất là việc khuyến khích cá nhân kinh đoanh, hộ kinh
doanh chuyển đổi thành doanh nghiệp (hiện hành cá nhân kinh doanh, hộ kinh

doanh cũng đang thực hiện nộp thuế thu nhập cá nhân theo phương pháp tỷ lệ
%/doanh thu), nhiều định hướng chính sách cũng đã được đưa ra theo hướng tạo


--- PAGE BREAK ---

39

thuận lợi, tiết giảm các chi phí va thủ tục hành chính cho các đối tượng này. Cụ
thé, tại Điều 10 Luật Hỗ trợ DNNVV năm 2017 đã quy định: “Doanh nghiệp
siêu nhỏ được áp dung các thủ tục hành chính thuế và chế độ kế toán đơn giản
theo quy định của pháp luật về thuế, kế toán ”

Qua khảo sát kinh nghiệm các nước trên thế giới, cũng có rất nhiều quốc
gia cho phép các doanh nghiệp siêu nhỏ được áp dụng các phương pháp tính
thuế đơn giản (ví dụ nhu Pháp, Ý, Brazil, Hungary).

Dé tạo dựng môi trường thuận lợi hỗ trợ. doanh nghiệp, vừa nhằm đạt mục
tiêu vừa đơn giản trong quan ly, vita han chế tối đa vướng mắc phát sinh và
đồng, bộ với dé xuất áp dung thuế suất ưu đãi 15% đối với doanh nghiệp có quy
mô siêu nhỏ, cần bổ sung quy định áp dụng phương pháp tính thuế đơn giản đôi
với doanh nghiệp siêu nhỏ, cụ thé là được kê khai nộp thuế TNDN theo tỷ lệ %
trên doanh thu bán hàng hoá, dịch vụ trong trường hợp doanh nghiệp không xác
định được thu nhập (tương tự như đang áp dụng doi với doanh nghiệp nước
ngoài có thu nhập phát sinh tại Việt Nam, đơn vị sự nghiệp và tổ chức khác như
nêu trên).

Về tỉ lệ thu thuế, theo Luật số 71/2014/QH13 về sửa đôi, bổ sung các Luật
về thuế, hiện nay cá nhân kinh doanh, hộ kinh doanh đang được áp dụng phương
pháp thu thuế theo tỷ lệ trên doanh thu với mức thuế suất được phân biệt theo
ngành, nghề kinh doanh (trong khoảng từ 0,5% đến 5%). Theo đó, tỷ lệ thu áp
dụng đối với doanh nghiệp siêu nhỏ trong trường hợp áp dụng phương pháp tính
thuế đơn giản cần được quy định theo hướng đủ để tạo ra được các động lực
khuyến khích các hộ kinh doanh chuyển đổi lên doanh nghiệp (được ap dung
mức thuế thấp hơn khi chuyển lên doanh nghiệp). Dé đảm bảo đồng bộ với việc
điều chỉnh mức thuế suất dự kiến áp dụng đối với doanh nghiệp siêu nhỏ từ 20%
xuống 15% (tương ứng ty lệ 0,75 mức thuế suất phổ thông), mức tỷ lệ quy định
cho từng lĩnh vực, ngành nghệ sản xuất kinh doanh cũng có thể áp dụng tỷ lệ
không vượt quá 0,75 mức thuế thu nhập cá nhân tương ứng hiện hành đang áp
dụng.

Do vậy, nhằm thể chế hóa các chủ trương của Đảng và Nhà nước về phát
triển kinh tế tư nhân, thúc day các cá nhân, hộ kinh doanh chuyển đổi hoạt động
theo mô hình doanh nghiệp; đảm bảo tính đồng bộ của hệ thống pháp luật, tính
minh bạch của chính sách, tạo thuận lợi và đơn giản hóa việc tính, nộp thuế cho
doanh nghiệp phù hợp với thực tiễn và thông lệ quốc tế, tại khoản 3 Điều 11 dự
thảo Luật đã bổ sung nội dung quy định về phương pháp tính thuế đơn giản đối
với doanh nghiệp có quy mô siêu nhỏ như sau:

“3. Doanh nghiệp có tổng doanh thu năm không quá 03 tỷ đông quy định
tại điểm a khoản 2 Điều 10 Luật này, trong trường hợp xác định được doanh thu
nhưng không xác định được chỉ phí, thu nhập của hoạt động sản xuất, kinh
doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo tỷ lệ phan trăm (%) trên
doanh thu ban hàng hoá, dich vu, cu thé nhu sau:

a) Phân phối, cung cấp hang hóa: 0,3%.


--- PAGE BREAK ---

40

b) Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hang hóa, xây dung có bao thầu
nguyên vật liệu: 1,2%.

ce) Dịch vụ, xây dựng không bao thâu nguyén vật liệu: 1,5%. Riêng hoạt
động cho thuê tài sản, đại ly bảo hiểm, đại lý xổ số, đại lý ban hàng đa cắp 4%.

đ) Hoạt động khác: 0,5%. `.

12. Về lược bó quy định về nơi nộp thuế TNDN

Tại Điều 12 Luật thuế TNDN, hiện hành có quy định về nơi nộp thuế và
việc phân cấp, quản lý sử dụng nguồn thuế thu được. Tuy nhiên, Luật Quản lý
thuế số 38/2019/QH14, có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/7/2020, đã có quy
định chung về nơi nộp thuế như sau: “Người nộp thuê thực hiện khai thuế, tính
thuÊ tại cơ quan thuế địa phương có thẩm quyên nơi có trụ sở. Trường hợp
người nộp thuế hạch toán tập trung tại trụ sở chính, có đơn vị phụ thuộc tại đơn
vị hành chính cấp tỉnh khác nơi có trụ sở chính thì người nộp thuê khai thuế tại
trụ sở chính và tỉnh thuế, phân bê nghĩa vụ thuế phải nộp theo từng địa phương
nơi được hưởng nguồn thu NSNN. Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định chỉ tiệt
khoản này "(khoản 3 Điều 42).

Theo đó, để đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ, tránh chẳng chéo, xung
đột trong quy định của hệ thống pháp luật, Luật thuế TNDN chỉ quy định các
nội dung về chính sách thuế, những nội dung về quản lý thuế, phân cấp quản ly,
sử dụng nguồn thu ngân sách cần thực hiện theo quy định của Laật Quản lý thuế
và Luật NSNN theo đúng phạm vi điều chỉnh của từng luật. Do vậy, tại dự thảo
Luật đã lược bỏ nội dung quy định về nơi nộp thuế tại Điều 12 Luật thuế TNDN
hiện hành.

13. Về ưu đãi thuế TNDN

Trước năm 2009, theo quy định của Luật thuế TNDN năm 2003, chính
sách ưu đãi thuế TNDN được thực hiện dựa trên lĩnh vực, „ngành nghề ưu đãi
dầu tư và địa bàn ưu đãi đầu tư theo pháp luật về đầu tư”. Ké từ năm 2009, theo
Luật thuế TNDN hiện hành và các Luật sửa đổi, bd sung thì các lĩnh vực, ngành
nghề được hưởng ưu đãi thuế đã quy định cụ thể tại Luật thuế TNDN (không áp
dụng theo Danh mục lĩnh vực ưu đãi đầu tư theo pháp luật về đầu tư). Theo đó
so với số lĩnh vực ưu đãi dau tư theo pháp luật về đầu tư, số lĩnh vực được ưu
đãi thuế TNDN đã được thu gọn hơn, còn 30 nhóm lĩnh vực được ưu đãi (trong
đó 23 nhóm lĩnh vực được áp dụng mức ưu đãi cao nhất, 07 nhóm lĩnh vực áp
dụng mức ưu đãi thấp hơn).

Về các mức ưu đãi (thuế suất ưu đãi và miễn, giảm thuế):

- Điều 13 Luật thuế TNDN hiện hành quy định về thuế suất ưu đãi, bao
gồm các mức ưu đãi 10%, 15% và 17%. Về thời hạn ưu đãi, ngoài trường hợp

? Theo đó, số lượng lĩnh vực được hưởng ưu đãi có tới 79 nhóm lĩnh vực (26 nhóm lĩnh vực đặc biệt ưu đãi đầu
tư, 53 nhóm lĩnh vực ưu đãi đầu tu); về địa ban ưu đãi có 54/63 địa phương có địa bàn các quận, huyện thuộc
Danh mục địa bàn có điều kiện KT-XH đặc biệt khó khăn, Danh mục địa bàn có điều kiện KT-XH khó khăn và
chưa tính đến các KCN, KKT, KCNC cũng được áp dụng ưu đãi.



--- PAGE BREAK ---

4I

áp dụng thuế suất ưu đãi trong suốt thời gian thực hiện dự án (áp dụng đối với
mức ưu đãi 10% và 15%) thi còn có mức ưu đãi 10% trong 15 năm, trường hop
đặc biệt thời gian ưu đãi có thể được kéo dài đến 30 năm và mức ưu đãi 17%
trong 10 năm.

- Tại Điều 14 Luật thuế TNDN hiện hành còn có quy định về thời gian
miễn, giảm thuế, trong đó có 2 mức ưu dai: (i) miễn thuế tối đa không quá bốn
năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa không quá chín năm tiếp theo; (ii)
miễn thuế tối đa không quá hai năm và giảm 50% số thuế phải nộp tôi đa không
quá bốn năm tiếp theo. Uu đãi về thời gian miễn, giảm thuế áp dụng đối với cả
dự án đầu tư mới và dự án đầu tư mở rộng.

Với những điều chỉnh, bổ sung về chính sách ưu đãi thuế cùng với những
cải cách, nâng cao môi trường kinh doanh, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp đã
góp phan quan trọng trong việc nâng cao tính hap dẫn của môi trường đầu tự
trong nước. Hiện nay, Việt Nam được đánh giá là quốc gia c có sức hấp dẫn đối
với các nhà đầu tư trên nhiều phương diện, trong đó có yêu tố chính sách ưu đãi
thuế, nhất là thuế TNDN. Tuy nhiên, thực tiễn thực hiện chính sách ưu đãi thuế
TNDN hiện hành cũng đã bộc lộ những nhược điểm, hạn chế cần được nghiên
cứu, ra soát lại cho phủ hợp, đó là:

+ Tác động của ưu đãi thuế đối với việc phân bổ nguồn lực dau tư vào các
lĩnh vực, địa bàn cần khuyến khích phát triển còn hạn chê. Qua rà soát cho thấy,
các doanh nghiệp thường tập trung đầu tư tại những nơi có kết cau ha tang thuận
lợi như khu vực Đông Nam Bộ và một số tỉnh thuộc khu vực Đồng bằng sông
Hồng (trong đó Thành phố Hồ Chí Minh là địa phương có số lượng doanh
nghiệ ệp FDI lớn nhất cả nước, chiếm khoảng 31,7% sô lượng doanh nghiệp
FDI)”. Trong khi đó, các tinh miễn núi, vùng sâu, vùng xa như Bắc Trung Bộ và
Tây Nguyên là hai khu vực có tỷ trọng doanh nghiệp thực hiện đầu tư thấp.

+ Lĩnh vực, địa bản được hưởng ưu đãi thuế còn dàn trải, cùng với việc
lồng ghép nhiều chính sách xã hội trong chính sách thuế đã làm giảm tính trung
lập của thuế, làm tăng chi phí ngân sách của việc thực hiện chính sách ưu đãi
thuế TNDN. Với tổng số nhóm lĩnh vực ưu đãi thuế TNDN hiện nay là 30 nhóm
lĩnh vực, ngành nghề; về địa bản ưu đãi thuế hiện có 54/63 tỉnh, thành phố thuộc
danh mục địa bàn ưu đãi thuế, thêm vào đó là các khu kinh tế (KKT), khu công
nghệ cao (KCNC) và các khu công nghiệp (KCN) (trừ KCN tại địa ban thuận
lợi). Theo sô liệu thống kê, chỉ tính riêng trong giai đoạn 2016-2020 thì mặc dù
sô trường hợp được hưởng wu dai thué TNDN chi chiém bình quân khoảng 3%
tổng số doanh nghiệp nhưng số thuế TNDN được miễn, giảm chiếm tỷ trọng lớn
tới hơn 30% trong số thu thuế TNDN.

Danh mục địa bàn ưu đãi thuế TNDN hiện hành đang áp dụng theo Danh
mục địa bàn ưu đãi đầu tư tại Nghị định quy định chỉ tiết Luật Đầu tư năm 2020

ÊThống kê của Bộ Kế hoạch và Đâu tư đến hết năm 2023, các địa phương có số lượng doanh nghiệp FDI lớn là:
Thành phố HCM với 12.398 doanh nghiệp, Hà Nội với 7.363 doanh nghiệp, Bình Dương với 4.217 doanh

nghiệp.


--- PAGE BREAK ---

42

(Nghị định số 31/2021/NĐ-CP). Tuy nhiên, qua rà soát danh mục này cho thấy
danh sách các địa bàn có điều kiện KT-XH khó khăn và địa bàn có điều kiện
KT-XH đặc biệt khó khăn qua nhiều lần sửa đổi (Nghị định số 108/2006/NĐ-CP
ngày 22/9/2006, Nghị định số 118/2015/NĐ-CP ngày 12/11/2015 trước đây và
Nghị định số 3 1/2021/NĐ- CP ngày 26/3/2021 hiện nay) thì không giảm, thậm
chí văn bản sau số lượng địa bàn được ưu đãi còn mở rộng hơn so với văn bản
trước.

Qua thống kê sơ bộ cho thấy có tổng số hơn 440 huyện, thị xã và thành
phố được xếp vào các địa bản ưu đãi đầu tư (trong tổng số khoảng 710 huyện,
thị xã, thành phố thuộc tỉnh của cả nước), trong đó có khoảng 300 huyện, thị xã
thuộc địa bàn đặc biệt ưu đãi đầu tư. Phạm vi được hưởng ưu đãi về thuế rộng
dễ làm phát sinh các trường hợp lợi dụng để được hưởng ưu đãi (ví dụ, dưới
hình thức giải thể công ty cũ, lập công ty mới, chuyển thu nhập từ dự án không
hưởng ưu đãi sang dự án hưởng ưu đãi), làm xói mòn cơ sở thuê.

Ngoài ra, đối với KKT, KCNC thì hiện nay đang á áp dụng chung một cơ
chế ưu đãi như nhau với mức ưu đãi ngang bằng với ưu đãi đành cho các dự án
đầu tư vào các địa bàn có điều kiện KT: XH đặc biệt khó khăn mà không gan với
đặc điểm thực tế và mức độ phát triển, hạ tầng của từng khu. Hiện hành, không
có sự phân biệt giữa các KKT thành lập ở những địa ban có điều kiện KT-XH
phát trién với các KKT thành lập ỏ ở các địa bàn khó khăn và đặc biệt khó khăn;
cũng như giữa các KKT đã đi vào hoạt động ô én định, có hạ tầng phát triển và
các KKT mới được thành lập có điều kiện hạ tang chưa phát triển. Trong đó, đối
với các khu đã thành lập thì nhiều khu có phạm vi bao gồm cả địa bàn có điều
kiện KT-XH thuận lợi như: KKT cửa khẩu Móng Cái, KKT Đình vũ Cát Hải...
hay các KCNC được thành lập chủ yêu tại các địa bàn thành phố lớn như Hà
Nội, thành phố H6 Chí Minh, Đà Nang... ma trong cac khu nay gồm có cả nhiều
các dy án không thuộc lĩnh vực công nghệ cao cần phải khuyến khích, ưu đãi.

Về ảnh hưởng đến thu NSNN, theo số liệu thống kê của Tổng cục thuế về
ưu đãi thuế theo điều kiện địa ban cho thấy: mặc dù số lượng doanh nghiệp được
hưởng ưu đãi thuế nằm chủ yếu. tại địa bàn có điều kiện KT-XH khó khăn hoặc
đặc biệt khó khăn nhưng số thuế TNDN được ưu đãi thuế Jat chủ yếu tập trung
tại địa ban KCN (tinh riêng trong giai đoạn 2016-2020 Số lượng doanh nghiệp
được hướng wu đãi thuế tại địa bàn có điều kiện KT-XH khó khăn và đặc biệt
khó khăn trên tong số doanh nghiệp được hưởng wu đãi thuế theo điều kiện địa
bàn bình quân môi năm khoảng hơn 79% nhưng SỐ thuế được uu đãi theo địa
bàn KCN trên tổng số thuế được wu đãi theo điều kiện địa bàn bình quân mỗi
năm lại chiếm tới trên 70%). Điều nảy cho thấy các doanh nghiệp đầu tư tại địa
bàn có điều kiện KT-XH khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn chủ yêu là các doanh
nghiệp nhỏ, siêu nhỏ, trong khi các doanh nghiệp đầu tư tại KCN đa phần là các
doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, có quy mô lớn; các KCN tập trung chủ
yếu ở địa bàn có điều kiện KT-XH thuận lợi (Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh,
Bình Dương, Đồng Nai, Long An, Bắc Ninh, Hải Dương,.. -). Do đó, việc ra soát
để sắp xếp lại lĩnh vực, ngành nghề ưu đãi thuế và địa bàn ưu đãi thuế, trong đó


--- PAGE BREAK ---

‘ae

43

có điều chỉnh ưu đãi đối với KCN, KKT sẽ sắp xếp lại đối tượng được hưởng ưu
đãi, dần tiến tới ưu đãi đúng đối tượng. '

+ Chính sách ưu đãi thuế vẫn còn được lồng ghép trong các luật chuyên
ngành. Trong quá trình xây dựng các Luật chuyên ngành thời gian qua, tại một
sô văn bản Luật vẫn tiếp tục có các quy định về chính sách ưu đãi thuế như Luật
Đầu tư, Luật Chuyên giao công nghệ, Luật Đường sắt, Luật Hỗ trợ DNNVV...
Việc quy định về chính sách thuế tại các văn bản Luật chuyên ngành như nêu
trên đã ảnh hưởng đến tính thống nhất, đồng bộ trong hệ thống pháp luật.

Trước những tồn tại, bất cập nêu trên, tại Nghị quyết số 07-NQ/TW ngày
18/11/2016 của Bộ Chính trị đã dé ra chủ trương và giải pháp: “Hoan thiện
chính sách thu gẵn với cơ cầu lại thu NSNN theo hướng bao quát toàn bộ các
nguôn thu, mở rộng cơ sở thu,...; hạn chế tối da việc lông ghép chính sách xã
hội trong các sắc thuế và chính sách miễn, giảm, giãn thuế, bảo đảm tính trung
lập của thuế, gop phan tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi, công bằng,
khuyến khích đâu tư, điều tiết thu nhập hợp lý”.

Gần đây, Quốc hội cũng đã thông qua Nghị quyết số 23/2021/QH15 ngày
28/7/2021 về Kế hoạch tài chính quốc gia và vay, trả nợ 5 năm giai đoạn 2021-
2025, trong đó đã dé ra giải pháp: "Thực hiện các giải pháp khả thi dé dat ty lệ
huy động cao hon vào NSNN, khai thác các du địa thu, mở rộng va chống xói
mon cơ sở, thuế, đây mạnh chống that thu, phan đấu giảm tỷ lệ nợ dong thuế
đưới 5% 6 tong thu NSNN...... Han chế việc lồng ghép các chỉnh sách xã hội trong
pháp luật về thuế. Rà soát, hoàn “hiện các quy định wu đãi thuế để tránh thất
thụ, bảo đảm mình bạch, công bằng, khả thi, phù hợp với xu thé phát triển va
thông lệ quốc tế.... "

Thực tiễn kinh h nghiệm ở nhiều nước và khuyến nghị của các tô chức quốc
tế cho thay ưu đãi thuế không phải là yếu | tố quyét định đối với các nhà đầu tư
khi lựa chọn địa điểm đầu tư mà các yêu tố như đảm bảo ổn định kinh tế vĩ mô,
sự ổn định và minh bạch của thể chế có ý nghĩa quan trọng hơn. Theo dõi xu
hướng cải cách chính sách thuế TNDN của các nước trên thế giới trong những
năm gan đây, một số nước đã thực hiện chủ trương thu hẹp phạm vi ưu đãi, chỉ
tập trung cho một số ngành ưu tiên, mỗi nhọn (nghiên cứu đổi mới, phát triển
KHCN, nông nghiệp, bảo vệ môi trường...) và vùng đặc biệt khó khăn bên cạnh
các giải pháp, tạo thuận lợi, giảm bớt chỉ phí cho nhà đầu tư và tạo môi trường
đầu tư hấp dẫn về tổng thể. Bên cạnh đó, việc thực hiện Trụ cột 2 về thuế tôi
thiểu toàn cầu thời gian tới đây cũng sẽ buộc nhiều quốc gia phải hạn chế việc
mở rộng chính sách ưu đãi thuế TNDN để thu hút von dau tu bén ngoài, thay
vào đó là chuyên sang áp dụng các biện pháp ưu đãi đầu tư ngoài thuế.

Nghiên cứu kinh nghiệm các nước cho thấy, chính sách ưu đãi thuế được
áp dụng khá phô biến trên thế giới, song cách thức và phương thức áp dụng các
nước rât khác nhau. Mỗi loại hình ưu đãi thuế TNDN có những ưu điểm và
nhược điểm khác nhau. Các nước phát triển dựa nhiều vào chính sách giảm trừ
nghĩa vụ thuế hoặc thu nhập chịu thuế theo đầu tư và dành nhiều sự ưu tiên cho
lĩnh vực KHCN và công nghệ thông tin (CNTT), trong khi đó các nước đang


--- PAGE BREAK ---

44

phat trién dựa. nhiều vào hình thức miễn, , giảm thuế có thời hạn và áp dụng biện
pháp ưu đãi về thuế suất. Mỗi quốc gia cần căn cứ vào những đặc điểm, bối cảnh
về KT-XH trong nước, về khả năng quản lý và thực thi các chính sách ưu đãi
sau khi được ban hành để nghiên cứu, lựa chọn các chính ưu dai thuế phù hợp.
Chính sách ưu đãi thuế không thé thay thế được các nền tang dé đáp ứng các yêu
cầu về môi trường kinh doanh cơ bản của các nhà đầu tư. Việc ban hành các
chính sách ưu đãi thuế TNDN cần được thực hiện theo những mục tiêu thống
nhất, đảm bảo sự nhất quán và phải theo một định hướng phát triển rõ rang.
Kinh nghiệm của các nước cũng đồng thời cho thấy danh mục ngành, nghề được
áp dụng ưu đãi phải có tính chọn lọc gắn với các lợi thế của đất nước, tính tới
nhu câu của thị trường ở tầm đài hạn.

Trên cơ sở các chủ trương, định hướng của Nhà nước về hoàn thiện chính
sách thuế, theo dõi xu hướng chung của quôc tế, để phát huy hơn nữa hiệu quả
của chính sách ưu đãi thuế, tránh tình trạng dân trải gây xói mòn cơ sở thuế,
đồng thời thực hiện mục tiêu mà Bộ Chính trị đã đề ra thì cần phải rà soắt, sắp
xếp lại ưu đãi thuế cho phù hợp nhăm góp phan tạo sự chuyển biến trong phân
bổ nguồn lực, mở rộng cơ sở thu, tập trung khuyến khích ưu đãi thuế vào các
ngành sản xuất các sản phẩm có GTGT lớn, lĩnh vực xã hội hóa, KHCN, môi
trường, liên quan đến nông nghiệp, nông dân, nông thôn và đầu tư tại các vùng
có điều kiện KT-XH khó khăn và đặc biệt khó khăn.

Ngoài ra, trong thực tế cũng phát sinh vướng mắc trong việc áp dụng
chính sách ưu đãi thuế đối với một số trường hợp, cụ thé:

- Về thời điểm bắt đầu tính uu đãi

Theo quy định hiện hành, đối với doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao thì thời điểm bat dau tinh uu dai
thuế (cả thuế suất va thời gian miễn, giảm) ké từ ngày cấp Giấy chứng nhận
doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ
cao. Đối với dự án ứng dụng công nghệ cao thì thời điểm bắt đầu tính ưu đãi về
thuế suất ké từ ngày cấp Giấy chứng nhận là dự án ứng dụng công nghệ cao, còn
thời điểm bat đầu tính ưu đãi về thời gian miễn, giảm thuế tính kê từ năm đầu
tiên có thu nhập chịu thuế từ dự án đầu tư. Các trường hợp ưu đãi thuế khác theo
nguyên tắc chung là thời điểm bắt đầu tính ưu đãi về thuế suất từ năm đầu tiên
dự á án đầu tư mới của doanh nghiệp có doanh thu, thời điểm bắt đầu tính ưu đãi
miễn, giảm thuế tính từ năm đầu tiên có thu nhập chịu thuế từ dự án đầu tư.

Do thuế TNDN là tạm nộp theo quý, quyết toán theo năm, đồng thời Luật
thuế TNDN cũng quy định trường hợp nam đầu tiên không đủ 12 thang thi
doanh nghiệp có thể chọn thời điểm tính ưu đãi miễn, giảm thuế bắt đầu tử năm
tiếp theo nên quy định hiện hanh sẽ gay phức tạp, thậm chí không cần thiết vì
doanh nghiệp sẽ chọn thời điểm bắt đầu tính ưu đãi từ năm sau. Ngoài ra, một số
trường hợp doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng
công nghệ cao thực tế có thể được cấp Giấy chứng nhận là doanh nghiệp công
nghệ cao, doanh nghiệ ep ni nông nghiệp ứng dung công nghệ cao từ trước khi phát
sinh thu nhập chịu thuê nên quy định này sẽ gây thiệt thòi cho doanh nghiệp. Do


--- PAGE BREAK ---

45

đó, dé dam bao thông nhất, công bằng, bình đẳng và minh bạch, cần sửa đổi quy
định về thời điểm tính ưu đãi thuế đối với doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, dự án ứng dụng công nghệ cao
cho phù hợp thực tế.

Đối với các trường hợp tương tự như doanh nghiệp KHCN, dự án sản
xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thì điều kiện để áp dụng ưu đãi thuế cũng
được căn cứ dựa trên Giấy chứng nhận doanh nghiệp KHCN, Giấy xác nhận ưu
đãi Dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ. Theo đó, cần sửa đổi quy định
về thời điểm tính ưu đãi thuế đối với các trường hợp này để đảm bảo tính thống
nhất, đồng bộ và tháo gỡ vướng mắc trong thực tiễn thời gian qua.

- Về ap dung wu đãi thuế đối với dau tư mở rộng (ĐTMR)

Trước 01/01/2009, theo Luật thuế TNDN năm 2003 và văn bản hướng
dẫn quy định doanh nghiệp đang hoạt động có hoạt động ĐTMR thì được ưu đãi
đối với phần thu nhập tăng thêm do DTMR mang lại. Từ 01/01/2009, Luật thuế
TNDN không có quy định về ưu đãi thuế TNDN đối với ĐTMR (chỉ bảo lưu ưu
đãi cho những dự á án ĐTMR hoàn thành và đi vào sản xuất, kinh doanh trong
năm 2009). Thực tế cho thấy doanh nghiệp đang hoạt động bỏ thêm vốn đầu tư
cũng mang lại hiệu quả cao, thậm chí có thể cao hơn so với đầu tư mới do có thể
tận dụng được thị phan, loi thé thuong mai sẵn có. Tuy nhiên, do Luật thuế
TNDN số 14/2008/QH12 không có quy định ưu đãi thuế nên chưa tạo động lực
khuyến khích, thu hút đầu tư dé gop phan vào việc phân bổ nguồn lực có hiệu
quả. Vì vậy, để đáp ứng yêu cầu thực tiễn, Luật thuế TNDN số 32/2013/QH13
đã bd sung quy định miễn thuế, giảm thuế đôi với dự án ĐTMR lắp đặt dây
chuyển sân xuất mới, mở rộng quy mô sản xuất, đổi mới công nghệ sản xuất.

Thực tế thực hiện đã phát sinh vướng mắc vì song song với việc bổ sung
ưu đãi cho dự án DTMR, từ ngày 01/01/2014, Luật số 32/2013/QH13 đã quy
định đối tượng được hưởng ưu đãi thuế TNDN căn cứ theo “dự án đầu tư” thay
vì ưu đãi theo “pháp nhân” như quy định tại các Luật thuế TNDN trước đó. Tuy
nhiên, tại Luật sé 32/2013/QH13 có quy định tiêu thức xác định và mức ưu đãi
khác nhau đối với du án đầu tư mới và dự án ĐTMR. Trong đó, Luật quy định
dự án ĐTMR được lựa chọn hưởng ưu đãi cho thời gian còn lại theo mức ưu đãi
của dự án ban đầu hoặc thời gian miễn giảm thuế (không áp dụng thuế suất ưu
đãi) theo dự án đầu tư mới cùng điều kiện ưu đãi.

Qua quá trình đánh giá kết quả thực hiện Luật thuế TNDN hiện hành đã
có một số ý kiến cho rằng quy định yêu cầu hạch toán riêng thư nhập từ dự án
ĐTMR với dự án đầu tư ban đầu, nhất là các trường hợp đầu tư trên cùng địa
điểm, cùng lĩnh vực, ngành nghề là không thực sự phủ hợp. Điều này gây ảnh
hưởng đến công tác cải cách hành chính trong lĩnh vực thuế và gây khó khăn
trong công tác quản lý và kê khai, nộp thuế của doanh nghiệp.

Để phù hợp nhu cầu đầu tư của nhà đầu tư, hiện hành pháp luật về đầu tư

cho phép doanh nghiệp được thực hiện dự án đầu tư mới và dự án ĐTMR, vì
vậy, trên thực tế vẫn luôn tôn tại hai loại dự án đầu tư này. Theo đó, để tháo gỡ


--- PAGE BREAK ---

46

khó khăn trong qua trình thực hiện, đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ của hệ
thống pháp luật, tiếp tục tạo động lực khuyến khích đầu tư, cần sửa đôi dé doanh
nghiệp được lựa chọn hưởng ưu dai thuế (thuế suất và thời gian miễn, giảm
thuế) đối với phần thu nhập từ thực hiện đầu tư mở rộng theo dự án đang hoạt
động cho thời gian còn lại (nếu có) và không yêu cầu doanh nghiệp phải hạch
toán riêng thu nhập từ đầu tư mới với thu nhập từ đầu tư mở rộng. Trường hợp
dự án đang hoạt động đã hết thời gian hưởng ưu đãi, doanh nghiệp được hưởng
ưu đãi thuế đối với phần thu nhập tăng thêm từ dự án đầu tư mở rộng theo mức
đang áp dụng như hiện nay (được hưởng thời gian miễn thuế, giảm thuế bằng
với thời gian miễn thuế, giảm thuế áp dụng đối với dự 4 án đầu tư mới trên cùng
địa bàn, lĩnh vực ưu đãi thuế TNDN; không ưu đãi về thuế suất), đồng thời,
doanh nghiệp phải hạch toán riêng thu nhập từ đầu tư mở rộng dé áp dụng ưu
đãi.

~ Về chính sách đối với lĩnh vực bdo chí

Hiện hành, cơ quan báo chí được áp dụng ưu đãi thuế TNDN đối với thu
nhập từ hoạt động báo in (kể cả quảng cáo trên báo in) với thuế suất là 10%.
Theo kiến nghị của các cơ quan báo chí và Bộ Thông tin và Truyền thông, bên
cạnh hoạt động báo in, cơ quan báo chí có nhiều loại hình hoạt động báo chí
khác (báo nói, báo hình, báo điện tir) đều để phục vụ nhiệm vụ chính trị, cung
cấp thông tin thiết yếu. Ngoài ra, nguồn thu của báo chi chủ yếu dựa vào quảng,
cáo, nhưng cùng với sự phát triển của công nghệ, nhất là truyền thông xã hội,
mạng xã hội phát triển bùng nỗ dẫn đến nguồn thu từ quảng cáo của báo chí sụt
giảm rất lớn. Trước tình hình nguồn thu từ hoạt động báo chí không còn nhiều
(do suy giảm nguồn thu từ hoạt động báo in cũng như ' nguồn thu từ hoạt động
quảng cáo nói chung) thì việc hạch toán riêng các nguôn thu dé khai, nộp thuế
cũng ảnh hưởng đến hoạt động | của cơ quan báo chí. Theo đó cũng cần nghiên
cứu sửa đôi, ba sung quy định về áp dụng chính sách ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp cho tất cả các loại hình báo chí, tạo điều kiện hỗ trợ cho báo chí.

Từ các nội dung báo cáo nêu trên, nhằm thể chế hóa các định hướng, chủ
trương của Đảng và Nhà nước về hoàn thiện chính sách ưu đãi thuế TNDN, cơ
cấu lại thu NSNN theo hướng bền vững; rà soát, sắp xếp lại ưu đãi thuế cho phù
hợp nhằm góp phần tạo sự chuyên biến trong phân bé nguồn lực, mở rộng cơ sở
thu, tập trung khuyến khích ưu đãi thuế vào các ngành sản xuất các sản phẩm có
giá trị gia tăng cao, lĩnh vực xã hội hóa, KHCN, môi trường, liên quan đến nông
nghiệp, nông dan, nông thôn và đầu tư tại các vùng có điều kiện KT-XH khỏ
khăn và đặc biệt khó khăn; sửa đổi, bd sung các quy định nhằm tháo gỡ vướng
mắc, khó khăn trong triển khai thực hiện qua đó phát huy vai trò, hiệu quả của
chính sách ưu đãi thuế TNDN trong thúc đây đầu tư và phát triển KT-XH, đồng
thời đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất của hệ thống pháp luật, phù hợp với
thông lệ quốc tế và xu hướng phát triển, Bộ Tài chính đề xuất sửa đổi, bổ sung
các quy định về ưu đãi thuế TNDN như sau:

13.1. Về sửa đổi, bỗ sung các quy định lién quan đến nguyên tắc,
ngành, nghề và địa bàn áp dụng wu đãi


--- PAGE BREAK ---

47

a) VỀ nguyên tắc dp dung wu đãi thuế

Quy định cụ thể các nguyên tắc áp dụng ưu đãi thuế TNDN căn cứ theo
ngành, nghề ưu đãi, địa bàn ưu đãi được quy định cụ thể tại Luật này và quy
định trường hợp các luật khác có quy định vê ưu đãi thuế TNDN khác với quy
định của Luật này thì thực hiện theo quy định của Luật này, qua đó, đảm bảo
tính thống nhất trong thực thi pháp luật, tránh việc quy định ưu đãi dan trải tại
các văn bản Luật chuyên ngành khác. Nội dung quy định tại khoản 1 Điều 12 dự
thảo Luật như sau:

“Điều 12. Nguyên tắc, đối tượng áp dụng ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp

1. Doanh nghiệp được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo
ngành, nghề ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, địa bàn wu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp quy định tại Điều này. Mic wu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp
thực hiện theo quy định tại Điều 13, Điều 14 của Luật này.

Trường hợp các luật khác có quy định về uu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp khác với quy định của Luật này thì thục hiện theo quy định của Luật
nay.”

b) Về ngành, nghệ wu đãi thuế TNDN

Quy định chỉ tiết về ngành, nghề được ưu đãi trên cơ sở cơ bản kế thừa
lĩnh vực, ngành nghề được ưu đãi thuế theo quy định hiện hành, bao gồm cả
những nội dung đã được quy định tại các văn bản dưới Luật nhưng có rà soát,
sắp xếp hợp lý hóa để tránh trùng lắp, đảm bảo phát huy hiệu quả, tính khả thi,
minh bạch trong thực hiện, phù hợp với thực tiên và xu hướng phát triển, góp
phan mở rộng cơ sở thuế, cơ câu lại NSNN theo hướng bén vững. Theo dự thảo
Luật, các ngành, : nghề được ưu đãi thuế chia theo 21 nhóm ngành, nghề quy định
từ điểm a đến điểm v khoản 2 Điều 12 dự thảo Luật, cụ thể:

- Lược bỏ các ngành, nghề ưu đãi đối với: phát triển công nghệ sinh học,
tỉnh chế thức & ăn gia sức, gia cam, thủy sản, phát trién ngành nghề truyền thống,
dự án sản xuất có quy mô vốn đầu tư tối thiểu 6.000 tỷ đồng để giảm bớt các
chính sách ưu đãi mang tính trùng lắp, dàn trải theo các chủ trương của Đảng và
Nhà nước.

- Giữ các ngành, nghề quy định từ điểm a đến điểm g, từ điểm k đến điểm
ovà từ điểm q đến điểm u tại Điều 12 dự thảo Luật để tiếp tục được áp dụng ưu
đãi về thuế TNDN như quy định hiện hành.

- Bồ sung các ngành, nghề ưu đãi đã được quy định cụ thể chính sách ưu
đãi thuế TNDN (thuế suất ưu đãi và miễn, giảm thuế) tại Luật Dau tư năm 2020
để đảm bảo tính thống nhất của hệ thống pháp luật (Nội dung quy định tại điểm
h và điểm i khoản 2 Điều 12 dự thảo Luật).

- Bổ sung dự án đầu tư kinh doanh cơ sở kỹ thuật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ
và vừa, cơ sở ươm tạo doanh nghiệp nhỏ và vừa; đầu tư kinh doanh khu làm
việc chung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo theo quy định


--- PAGE BREAK ---

48

của Luật Hỗ trợ DNNVV (Nội dung quy định tại điểm p khoản 2 Điều 12 dự
thảo Luật).

- Bỗ sung hoạt động báo chí (bao gồm cả quảng cáo trên báo) nói chung
(thay vì chỉ hoạt động báo in như hiện nay) thuộc ngành, nghề được áp dụng ưu
đãi thuế TNDN. Nội dung quy định từ điểm v khoản 2 Điều 2 dự thảo Luật.

Theo đó, các ngành, nghề ưu đãi thuế TNDN được quy định cụ thể tại
khoản 2, Điều 2 dự thao Luật như sau:

“2. Ngành, nghề wu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp bao gôm:

a) Ung dung công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được uu tiên
dau tư phát triển theo quy định của Luật Công nghệ cao; ươm tạo công nghệ
cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; đầu tư mạo hiểm cho phát triển
công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tr phát triển
theo quy định của Luật Công nghệ cao; đâu tư xây dung - kinh doanh cơ sở ươm
tạo công nghệ cao, ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao.

b) Sản xuất sản phẩm phan mém; sản xuất sản phẩm nội dung thông tin
số uu tiên phát triển; cung cắp dich vụ công nghệ thông tin quan trọng do Chính
phi quy định.

©) Sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thuộc Danh mục sản phẩm công
nghiệp hỗ trợ wu tiên phái triển do Chính phủ quy định đáp ứng một trong các
tiêu chí:

- Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho công nghệ cao theo quy định của Luật
công nghệ cao.

- San phẩm công nghiệp hỗ trợ cho sản xuất sản phẩm các ngành. đạt -
may, da - giây, điện tử - tin học, sản xuất lắp rap ô tô, cơ khí chế tao mà các sản
phẩm này tính đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 trong nước chưa sản xuất được
hoặc đã sản xuất được nhưng phải có Giấy chứng nhận phù hợp tiêu chuẩn kỹ
thuật của Liên mình Châu Au (các tiêu chuẩn do Ủy ban tiêu chuẩn hóa Châu
Au CEN - European Committee for Standardization ban hành) hoặc tương
đương (nếu có).

3) Sản xuất nding lượng tải tạo, năng lượng sạch, năng lượng từ việc tiêu
hủy chất thải; phát triển công nghệ sinh học; bảo vệ môi trường; sản xuất vật
liệu composit, các loại vật liệu xây dựng nhẹ, vật liệu quý hiểm.

@) Dau tue phát triển nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thông cấp thoát
nước, câu, đường bộ, đường sắt, cảng hàng không, cảng biển, cảng sông; sân
bay, nhà ga và công trình cơ sở hạ tang đặc biệt quan trọng khác do Thủ tướng
Chính phủ quyết định.

e) Doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dung
công nghệ cao theo quy định của Luật Công nghệ cao; doanh nghiệp khoa học
và công nghệ theo quy định của Luật Khoa học và công nghệ.

8) Dự án đầu tư trong lĩnh vực sản xuất, có quy mô vốn ddu tr tối thiểu


--- PAGE BREAK ---

mười hai nghìn ty dong, sử dụng công nghệ phải được thẩm định theo quy định
của Luật công nghệ cao, Luật khoa học và công nghệ, thực hiện giải ngân tổng
vốn đầu tư đăng ký không qua năm nắm ké từ ngày được phép dau tư theo quy
định của pháp luật về đầu tư.

A) Đầu tu thành lập (bao gồm cả thành lập mới và mở rộng) các trung
tâm đổi mới Sáng tao, trung tâm nghiên cứu và phát triển có quy mô vốn dau tư
từ 3.000 y déng trở lên, thực hiện giải ngân tôi thiểu 1.000 tỷ đông trong thời
hạn 03 năm kế từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đâu tư hoặc chấp
thuận chủ trương, đâu tư; trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia được thành lập
theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

i) Dự án đầu tư thuộc ngành, nghệ ưu đãi thuế thụ nhập doanh nghiệp
quy định tại các điểm a, b, c, d, đ khoản này có quy mô vốn đầu te từ 30.000 tỷ
dong trở lên, thực hiện giải ngân tối thiểu 10.000 ty động trong thời hạn 03 năm
ké từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu t hoặc chấp thuận chi
trương đâu tu.

A Trồng, chăm sóc, bảo vệ rùng; san xuất, nhân và lai tạo giống cây
trồng, vật nuôi; dau tư bdo quản nông sản sau thu hoạch, bao quan nông san,
thấy sản và thực phẩm; sản xuất, khai thác và tinh ché mudi, trừ sản xuất mudi
quy định tại khoán 1 Diéu 4 của Luật này.

1) Nuôi trong lâm sản.

m) Cây tréng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy san nuôi trong, chế biến nông
sản, thủy sản.

Thu nhập từ chế biến nông sản, thủy sản quy định tại điểm này phải đáp
ứng các điêu kiện quy định tại khoản 3 Diéu 4 của Luật này.

n) Sản xuất thép cao cấp; sản xuất sản ) phẩm tiết kiệm năng lượng; sản
xuất máy móc, thiết bị phục vụ cho sản xuất Hông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, diêm nghiệp; sản xuất thiết bị tưới tiêu; sân xuất thúc ăn gia súc, gia
cam, thủy sản.

o) Sản xuất, lắp rap 6 tô.

p) Dau tư kinh doanh cơ sở iy thuật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, co’
sở ươm tạo doanh nghiệp nhỏ và vừa; đầu tư kinh doanh khu làm việc chung hỗ
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo theo quy định của Luật Hỗ
trợ doanh nghiệp nhỏ và vita.

4) Quỹ tin dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô, ngân hàng hợp tác xã.

r) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp, trừ hop tác xã, liên hiệp hợp tác xã quy
định tại khoản 1 Điêu 4 của Luật này.

5) Xã hội hóa trong các lĩnh vực giáo duc - đào tạo, day nghệ, y tễ văn
hóa, thể thao, môi trường theo Danh mục loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn
do Thủ tướng Chính phi quy định; giám định tư pháp.


--- PAGE BREAK ---

50

t) Dau tư - kinh doanh nhà ở xã hội để bán, cho thuê, cho thuê mua đối
với các đối tượng quy định tại Điều 76 của Luật Nhà ở.

u) Xuất bản theo quy định của Luật Xuất ban.

v) Báo chí (bao gdm cả quảng cáo trên bao) theo quy định của Luật Báo
chí. ”.

©) VỀ địa ban wu đãi thuế TNDN

Bổ sung quy định địa bàn ưu đãi thuế TNDN do Chính phủ quy định, bao
gồm: Địa bàn có điều kiện, KT-XH đặc biệt khó khăn; Địa bản có điều kiện KT-
XH khó khăn; khu kinh tế, khu công nghệ cao (bao gồm cả khu nông nghiệp
ứng dụng công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung do Thủ tướng Chính
phủ quyết định thành lập). Nội dung sửa đổi, bổ sung được quy định tại khoản 3
Điều 12 dự thảo Luật như sau:

3. Địa ban wu đãi thué thu nhập doanh nghiệp do Chỉnh phủ quy định,
bao gồm:

a) Địa ban có điều kiện kinh tẾ - xã hội đặc biệt khó khăn.

b) Dia bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

©) Khu kinh tế, khu công nghệ cao (bao gồm cả khu nóng nghiệp ứng
dụng công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung do Thủ tướng Chính phủ
quyết định thành lập). ”.

đ) Về trường hop doanh nghiệp đáp ứng nhiều điều kiện ưu đãi

- Bd sung quy định nguyên tắc doanh nghiệp được lựa chọn điều kiện có
lợi nhất và thực hiện ổn định trong toàn bộ thời gian hưởng ưu đãi nhằm đảm

bảo việc thực hiện được thống nhất, tạo thuận lợi cho doanh nghiệp và cơ quan
thuế. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 4 Điều 12 dự thảo Luật như sau:

"4. Trường hợp khoản thu nhập của doanh nghiệp đáp ứng nhiều điều
kiện ưu đãi thuế khác nhau thì doanh nghiệp được lua chọn áp dung theo điều
kiện có lợi nhất. Việc lựa chọn được thực hiện ổn định trong toàn bộ thời gian
hưởng wu đãi. ”.

- Bỗ sung quy định xác định thời gian hưởng ưu đãi còn lại trong trường,
hợp doanh nghiệp đang hưởng ưu đãi nhưng chuyên đổi sang điều kiện ưu đãi
khác trên cơ sở Luật hóa quy định tại các văn ban đưới Luật hiện hành. Cu thé
nội dung quy định tại điểm a khoản 4 Điều 12 dự thảo Luật như sau:

“a) Trường hợp doanh nghiệp dang trong thời gian hưởng wu đãi thuế
thụ nhập doanh nghiệp mà lựa chọn chuyên sang áp dụng ưu đãi thuế theo tiêu
chí khác có mức tru đãi thuế có lợi hơn thì phải trừ di thời gian wu đãi (số năm
đã áp dụng miễn, giảm và thuế suất uu đãi) đã hưởng. ”.

- Bé sung quy định chuyển tiếp đối với trường hợp doanh nghiệp đã hết
thời gian hưởng ưu đãi sau đó đáp ứng các tiêu chí đối với doanh nghiệp, dự án
thuộc ngành, nghề công nghệ cao, khoa học và công nghệ, công nghiệp hỗ trợ để


--- PAGE BREAK ---

- SI

đảm bảo chính sách ưu đãi khuyến khích phát triển lĩnh vực công nghệ cao,
khoa học và công nghệ, công nghiệp hỗ trợ, dam bảo minh bạch, thuận lợi trong
thực hiện. Cụ thể nội dung quy định tại điểm b khoản 4 Điều 12 dự thảo Luật
như sau:

“b) Trường hợp doanh nghiệp đã hưởng hết ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về thuế thu nhập
doanh nghiệp mà được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp công nghệ cao, Giầy
chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, Giấy chứng
nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giáy chứng nhận dự án ứng dụng
công nghệ cao, Giấy xác nhận ưu đãi dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ
trợ thì được hưởng wu đãi cho thời gian còn lại được xác định bằng múc uu đãi
áp dụng cho doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng
công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học công nghệ, du án ứng dung công nghệ
cao, dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ guy định tại khoản 2 Điều 12
của Luật này trừ di thời gian wu đãi đã hưởng (số năm đã áp dụng miễn, giảm
và thué suất tu đãi). ”.

- Bé sung quy định việc chuyển tiếp ưu đãi đối với doanh nghiệp có hoạt
động thuộc các ngành, nghề được áp dụng thuế suất ưu đãi trong suốt thời gian
hoạt động để đảm bảo chính sách ưu đãi, khuyến khích phát triên đối với nông
nghiệp, nông dân, nông thôn, doanh nghiệp quy mô nhỏ..., đồng thời giao Chính
phủ quy định chi tiết để phù hợp với thực tiến các trường hợp phát sinh. Cụ thể
nội dung dung quy định tại điểm c khoản 4 Điều 12 Dự thảo Luật như sau:

“¿) Trường hợp một khoản thu nhập của doanh nghiệp vừa đáp ứng điều
kiện uu đãi về thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp tại khoản 2, khoản 3, khoản
5 Điều 13 và doanh nghiệp tại khoản 2 Điều 10 của Luật này, vùa đáp ứng điều
kiện wu đãi theo lĩnh vực wu đãi khác hoặc theo dia bàn ưu đãi mà doanh nghiệp
lua chọn hưởng wu đãi theo lĩnh vực khác hoặc theo địa ban ưu đãi thì sau khi
hết thời gian wu đãi theo lĩnh vực uu đãi khác hoặc theo địa bàn uu đãi (bao
gom cả thời gian miễn thuế, giảm thuế và thuế suất wu đãi) thi được chuyển
sang áp dụng mức thuế suất đối với ngành, nghề quy định tại khoản 2, khoản 3,
khoản 5 Điều 13 của Luật này và doanh nghiệp tại khoản 2 Điều 10 của Luật
này cho thời gian còn lại.

Chính phi quy định chỉ tiết khoản này. ".
â) Về áp dụng wu đãi thuế TNDN theo tiêu chi địa bàn

Bổ sung quy định về áp dụng ưu đãi thuế TNDN theo tiêu chí địa bàn để
luật hóa quy định đã được thực hiện ô én định tại văn bản dưới Luật, qua đó, đảm
bao sự én định, minh bạch của chính sách. Nội dung quy định tại khoản 5 Điều
12 Dự thảo Luật như sau:

"3. Ap dụng uu đãi thuê thu nhập doanh nghiệp theo tiêu chí dia ban uu
đãi thuê thu nhập doanh nghiệp.

a) Doanh nghiệp có du án đầu tư sản xuất hưởng uu đãi thuế theo tiêu chi
địa ban ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp mà có phát sinh thu nhập từ cung


--- PAGE BREAK ---

52

cap san phẩm, hàng hóa do dự án sản xuất ra ngoài địa bàn thực hiện dự án
đâu tư thi cũng được hưởng uu đãi thuế đối với khoản thu nhập nay.

b) Dự án dau te trong lĩnh vực thương mại, dich vụ tại địa bàn wu đãi
thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ được hướng uu đãi đối với thu nhập của dự án
đâu tư phát sinh tại dia bàn thực hiện dự án đầu từ.

c) Dự án dau tư trong khu công nghệ cao mà không thuộc lĩnh vue công
nghệ cao thì không được wu đãi thuê thu nhập doanh nghiệp theo tiêu chi dự án
đấu tư tại khu công nghệ cao.”

e) VỀ nguyên tắc ch yen tiép wu dai

Bé sung quy dinh về nguyên tắc chuyên tiếp ưu đãi khi pháp luật có thay
đổi, bao gồm cả trường hợp doanh nghiệp có dự án đầu tư không thuộc diện
được hưởng ưu đãi theo pháp luật trước đó nhưng thuộc diện hưởng ưu đãi theo
quy định mới của Luật. Nội dung quy định tại khoản 6 Điều 12 dự thảo Luật như
sau:

“6, Doanh nghiệp có dự án dau tư được hưởng uu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp tại thời
điểm cấp pháp hoặc cấp giấy chứng nhận đầu tw hoặc được phép dau tư theo
quy định của pháp luật về dau tu. Trường hợp pháp luật thuế thụ nhập doanh
nghiệp có thay đổi mà doanh nghiệp đáp ứng điều kiện wu đãi thuế theo quy
định của pháp luật mới được sửa đôi, bố sung thì doanh nghiệp được quyền lựa
chọn hưởng uu đãi về thuế suất và về thời gian miễn thuế, giảm thuê theo quy
định của pháp luật tại thời điển cấp pháp, cap giấy chứng nhận dau tu, được
pháp dau tu hoặc theo quy định của pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung cho
thời gian côn lại.

Trường hợp doanh nghiệp có dự án dau tư mà không thuộc diện được
hưởng wu đãi theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về thuế thu
nhập doanh nghiệp trước thời điểm Luật này có hiệu lực nhưng thuộc diện
hưởng uu đãi theo quy định của Luật này thi duoc áp dung wu đãi theo quy định
của Luật này cho thời gian còn lại kế từ kỳ tính thuế năm 2026. ”

#) VỀ các khoản thu nhập khác liên quan trực tiếp đến nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp được wu đãi thuế

Bé sung quy định cụ thể về các khoản thu nhập khác được ưu đãi thuế
liên quan trực tiếp đến lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diém
nghiệp để luật hóa quy định đã được thực hiện ổn định, không vướng mắc tại
các văn bản dưới Luật, cụ thé nội dung quy định tại khoản 7 Điều 12 dự thảo
Luật cụ thể như sau:

“7. Thu nhập được tru đãi thuế trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư "nghiệp, diém nghiép tại Luật này bao gồm cả thu nhập từ thanh lý tài sản
dự án là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diém nghiệp và thu
nhập từ việc bán phế liệu, phế phẩm là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư
nghiệp, diêm nghiệp. ”


--- PAGE BREAK ---

53

h) Về việc áp dung wu đãi thuế đối đối Bi trường hợp trong kp tính thuế
đầu tiên dưới 12 thắng

Bỏ sung quy định về việc áp dụng ưu đãi thuế đối với trường hợp trong kỳ
tính thuế đầu tiên dưới 12 tháng để luật hóa quy định đã được thực hiện én định
tại văn bản dưới Luật, cụ thê quy định tại khoản 8 Điều 12 dự thảo Luật như
sau:

“8. Trường hợp trong ky tính thuế đầu tiên có doanh thu hoặc trong iy
tính thuế đầu tiên có thu nhập từ dự án đầu tư của doanh nghiệp (bao gom cả
dự án đầu tư mới, dự án đầu tư mở rộng, doanh nghiệp công nghệ cao, doanh
nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công
nghệ) có thời gian phát sinh doanh thu, thu nhập được hưởng ưu đãi thuế đưới
12 (mười hai) tháng, doanh nghiệp được lựa chọn hưởng ưu đãi thuế (thuế suất
hoặc miễn thuế, giảm thuê) đối với dự án dau tư ngay từ kỳ tinh thuế đầu tiên đó
hoặc đăng ký với cơ quan thuế thời gian bắt đầu được hưởng ưu đãi thuế từ kỳ
tính thuế tiếp theo. Trường hợp doanh nghiệp đăng ký thời gian ưu đãi thuế vào
ky tinh thuế tiếp theo thì phải xác định số thuê Pha nộp của kỳ tính thuế dau tiên
dé nộp vào Ngân sách Nhà nước theo quy định. "

Ù VỀ việc kế thừa các nghĩa vụ, quyền lại wu đãi trong một số trường
hợp

Bổ sung quy định về việc kế thừa các nghĩa vụ, quyền lợi trong trường
hợp doanh nghiệp sáp nhập, hợp nhất, chia; tách, chuyên đổi sở hữu, chuyên đổi
doanh nghiệp trên cơ sở kế thừa quy định hiện hành tại các văn bản dưới Luật,
cụ thể nội dung quy định tại khoản 9 Điều 12 dự thảo Luật như sau:

“9. Doanh nghiệp thành lập hoặc doanh nghiệp có dự án đâu tư từ việc
sắp nhập, hợp nhất chia, tach, chuyên đổi chủ sở hữu, chuyển đổi loại hình
doanh nghiệp có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh
nghiệp (k cả tiền phạt, nếu có), đồng thời được kế thừa các ưu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp (ké cả các khoản lỗ chưa được kết chuyên) của doanh
nghiệp hoặc dy án đâu tư trước khi chuyển đổi, chia, tách, sáp nhập, hợp nhất
néu tiếp tục đáp ứng các điều kiện uu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, điều kiện
chuyên lỗ theo quy định của pháp luật.”

13.2. Về sửa đỗi, bd sung mức thuế suất wu đãi và thời gian dp dụng wu
đãi

a) VỀ quy định áp dụng thuế suất 10% trong 15 năm

Giữ nguyên quy định áp dụng thuế suất 10% trong 15 năm đối với các
ngành, nghề đang được áp dụng chính sách ưu đãi này theo quy định của Luật
hiện hành nhưng có bổ sung các ngành, nghề đã được quy định tại Luật Đầu tư

và sửa đổi quy định ap dụng đối với dự án đầu tư mới tại khu kinh tế. Cụ thể nội
dung quy định từ điểm a đến điểm d, khoản | Điều 13 dự thảo Luật như sau:

“Điều 13. Thuế suất wu đãi

1. Ap dụng thuế suất 10% trong 15 năm đối với:


--- PAGE BREAK ---

54

a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án ddu tu mới thuộc
ngành, nghệ quy định tại các điểm a, b, e, d, d và e khoản 2 Điều 12 của Luật
này;

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đâu tư thuộc ngành,
nghề quy định tại các điểm g, h và i khoản 2 Điều 12 của Luật này;

©) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án dau tư mới thuộc địa
bàn quy định tại điểm a khoản 3 Điều 12 của Luật này;

3) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đâu tư mới tại khu công
nghệ cao; dự án đầu tư mới tại khu kinh té nam trên địa bàn ưu đãi thuế quy
dinh tai cdc diém a và b khoản 3 Điều 12 của Luật này. Trường hợp dự án dau
tu tại khu kinh tế mà vị trí thực hiện dự án nằm trên cả địa bàn thuộc địa bàn ưu
đãi thuế và địa bàn không thuộc địa bàn ưu đãi thuế thì việc xác định ưu đãi
thuế của dw án do Chỉnh phú quy định. ”

b) VỀ các ngành, nghề được áp dụng thuế suất wu đãi 10%

Giữ nguyên quy định áp dụng thuế suất 10% đối với thu nhập của các
doanh nghiệp thuộc địa bàn ưu đãi thuế, ngành, nghé ưu đãi thuế đang được á áp
dụng chính sách này như quy định của Luật hiện hành. Cụ thé, tại khoản 2 Điêu
13 dự thảo Luật quy định như sau:

“2. Ap dụng thuế suất 10% đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp tại địa bàn wu đãi thuế quy định tại điểm b
khoản 3 Điều 12 của Luật này tiv hoại động thuộc ngành, nghề quy định tại các
điểm |, m khoản 2 Điều 12 của Luật này.

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ hoạt động thuộc ngành, nghệ quy định
tại các điểm k, s, t khoản 2 Điều 12 của Luật nay.

¢) Thu nhập của nhà xuất bản từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy định
tại điểm u khoản 2 Điều 12 của Luật này.

a) Thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã quy định tại điểm r
khoản 2 Điều 12 của Luật này không thuộc địa bàn quy định tại khoản 3 Diéu
12 của Luật này.

3) Thu nhập của cơ quan báo chi từ hoạt động báo in thuộc ngành, nghệ
quy định tại điểm v khoản 2 Điêu 12 của Luật nay”.

o) Về các ngành, nghệ được áp dụng thuế suất wu đãi 15%

Giữ nguyên quy định áp dụng thuế suất ưu đãi 15% trong suốt thời gian
hoạt động đối với các ngành, nghề ưu đãi đang được áp dụng chính sách này
như hiện hành và bỗ sung áp dụng đối với thu nhập của các cơ quan báo chí từ
các hoạt động báo chí khác ngoài báo in, cụ thể nội dung quy định khoản 3 Điều
13 dự thảo Luật như sau:

“3, Ap dụng thuế suất 15% đối với:
a) Thu nhập của doanh nghiệp không thuộc địa bàn quy định tại khoản 3


--- PAGE BREAK ---

55

Diéu 12 của Luật này tte hoạt động thuộc “gành nghề quy định tại điểm m
khoản 2 Diéu 12 của Luật này.

b) Thu nhập của cơ quan bdo chí từ hoại động thuộc ngành, nghề quy
định tại điểm v khoản 2 Điều 12 của Luật này, trừ quy định tại điển a khoản 2
Điêu này. ”.

d) VỀ các ngành, nghề được áp dụng thuế suất ưu đãi 17% trong 10
năm

Giữ nguyên quy định áp dụng mức thuế suất ưu đãi 17% trong 10 năm đối
với các ngành, nghề đang được áp dụng chính sách ưu đãi này theo quy định của
Luật hiện hành, đồng thời, bé sung quy dịnh áp dụng đối với dự án đầu tư tại
khu kinh tế nhưng có vị trí khong 1 năm trên địa ban có điều kiện KT-XH khó
khăn hoặc đặc biệt khó khăn và đối với dự án đầu tư vào ngành, nghề hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa, cụ thé nội dung quy định tại khoản 4 Điêu 13 dự thảo
Luật như sau:

“4. Ấp dụng thuế suất 17% trong thời gian 10 năm đối với:

4) Dự án dau tu mới thuộc ngành, nghệ wu đãi quy định tại các điểm n, o,
p khoản 2 Điều 12 của Luật nay.

_ b) De an đâu tư mới thực hiện tại địa ban quy định tại điểm b khoản 3

Điều 12 của Luật nay.

©) Dự án đâu tr mới tại khu kinh tế không nằm trên địa bàn quy định tại
các diém a, b khoản 3 Điêu 12 của Luật này. ”.

@) VỀ ngành, nghề được dp dụng mức thuế suất wu đãi 17%

Giữ nguyên quy định áp dụng mức thuế suất ưu đãi 17% đối với thu nhập

của Quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vì mô, ngân hàng hợp tác xã như
hiện hành, cụ thê nội dung quy định tại khoản 5 Điều 13 dự thảo Luật như sau:

“, Áp dụng thuế suất 17% đối với thu nhập của doanh fr nghệp thuộc
ngành, nghề quy định tại điểm q khoản 2 Điều 12 của Luật nay.’

e) Về tiêu chí kéo dài thời gian được áp dụng thuế suất wu đãi

Sửa đổi, bổ sung quy định cụ thê về tiêu chí đổi với những trường hợp
được xem xét kéo dài thời gian áp dụng, thuế suất ưu đãi trên cơ sở luật hóa các
quy định đã được thực hiện ôn định tại các văn bản dưới Luật và quy định của
Luật Đầu tư, cụ thể nội dung quy định tại khoản 6 Điều 13 dự thảo Luật như
Sau:

"6, Việc kéo dai thời gian áp dụng thuế suất wu đãi

a) Thủ tướng Chính phủ quyet định việc kéo dai thêm thời gian áp dụng
thuế suất wu đãi tôi da không quá 15 năm đổi với các trường hợp quy định tại
các điểm b, ¢ khoản này.

8) Dự án đầu tư mới quy định tại các điểm a, b, d, ä khoản 2 Điều 12 của
Luật này, có quy mô vốn đâu tư tối thiểu 6.000 tỷ dong, có ảnh hưởng lớn về


--- PAGE BREAK ---

56

kinh tế - xã hội cân đặc biệt khuyến khích.

c) Dự án đầu tư quy định tại điểm g khoản 2 Điều 12 của Luật này đáp
ung một trong các tiêu chí sau:

- Sản xuất sản phẩm hàng hóa có khả năng cạnh tranh toàn câu, doanh
thu đạt trên 20.000 tỷ đẳng/năm chậm nhất sau năm năm kế từ khi có doanh thu
từ dự án đầu tư.

- Sử dụng thường xuyên trên 6.000 lao động được xác định theo quy định
của pháp luật vê lao động.

- Dự án đầu tw thuộc lĩnh vực ha tang kinh tế kỹ thuật, bao gm: Đầu tư
phát triển nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cáp thoát nước, cấu, đường
bộ, đưởng sắt, cảng hàng không, cảng biển, cảng sông, sân bay, nhà ga, năng
lượng mới, năng lượng sạch, công nghiệp tiết kiệm năng lượng, dự án lọc hóa
dau.

d) Dự án đầu tư mới quy ‹ định tại các điểm h, i khoản 2 Diéu 12 của Luật
này, Thủ tưởng Chính phủ quyết định áp dung thuế suất wu đãi giảm không quá
50% mức thuế suất quy định tại khoản 1 Điều này; thời gian áp dung thuế suất
uu đãi không quá 1,5 lần so với thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi quy định tại
khoản 1 Diéu nay và được kéo dài thêm không quá 15 năm nhưng không vượt
quá thời hạn của dự án đầu tu.”

@) Về thời gian dp dung nud suất wu đãi

Giữ nguyên quy định về thời gian bắt đầu áp dụng thuế suất ưu dai, đồng
thời, b6 sung quy định cụ thê đôi với các trường hợp doanh nghiệp công nghệ
cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học
và công nghệ, dự án ứng dụng công nghệ cao, dự án sản xuất sản phẩm công
nghiệp hỗ trợ để khắc phục các bat cập, vướng mắc từ thực tiễn, cụ thể nội dung
quy định tại khoản 7 Điều 13 dự thảo Luật như sau:

*7. Thời gian dp dung thuế suất wu đãi quy định tại Điều này được tinh từ
năm đầu tiên dự án đầu tư mới của doanh nghiệp có doanh thu.

Trường hợp doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp công
nghệ cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao,
Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giáy chứng nhận du án
ứng dung công nghệ cao, Giây xác nhận wu đãi dự án sản xuất sản phẩm công
nghiệp hỗ trợ sau thời điểm phát sinh doanh thu thì thời gian áp dung thuế suất
uu đãi được tính kế từ năm được cấp Giấy chứng nhận, Gidy xác nhận wu đãi.

13.3. Về sửa đỗi, bỗ sung quy định về miễn, giảm thuế thu nhập doanh
nghiệp

a) Giữ nguyên quy, định nhằm đảm bảo nguyên tắc áp dụng miễn thuế 04
năm và giảm 50% số thuế phải nộp trong 09 năm đối với các ngành, nghề được
hưởng thuế suất ưu đãi 10% trong 15 năm như hiện hành, đồng thời, bổ sung
quy định việc áp dụng đối với ngành nghề xã hội hóa trên cơ sở Luật hóa quy
định hiện hành tại các văn bản dưới Luật, cụ thể nội dung quy định tại khoản 1


--- PAGE BREAK ---

57

Điều 14 dự thảo Luật như sau:

%Œ, Miễn thuế tôi Äa 04 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tôi da không
quả 09 năm tiếp theo đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 13 của Luật
này;

5) Thu nhập của doanh nghiệp quy định tai điểm s khoản 2 Điều 12 của
Luật này thuộc địa bàn quy định tại các điểm a, b khoản 3 Điều 12 của Luật
này; trường hợp không thuộc địa bàn quy định tại các điểm a, b khoản 3 Diéu
12 của Luật này được miễn thuế tối da 04 năm và giảm 50% số thuế phải nộp
tối da không quá 05 năm tiếp theo.”

4) Giữ nguyên quy định nhằm đảm bảo nguyên tắc áp dụng miễn thuế 02
năm và giảm 50% so thuế phải nộp trong 04 năm đối với các ngành, nghề được
hưởng thuế suất ưu đãi 17% trong 10 năm như hiện hành, cụ thé nội dung tại
khoản 2 Điều 14 dự thảo Luật như sau:

“2. Miễn thuế tối da 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối da không
quá 04 năm tiếp theo đối với thu nhập của doanh nghiệp quy định tại khoản 4
Diéu 13 của Luật nay.”

c) Bồ sung quy dinh về thời gian miễn, giảm thuế đối với các dự án thuộc
đối tượng ưu đãi dau tư đặc biệt đã được quy định tại Luật Đầu tư năm 2020, cụ
thể nội dung quy định tại khoản 3 Điều 14 dự thảo Luật như sau:

+3. Đối với các dự án đầu tư quy định tại điểm h, ¡ khoản 2 Diéu 12 của
Luật này, Thủ tướng Chính phủ quyết định kéo dài thời gian miễn thuế, giảm
thuế tối da không quá 1,5 lần thời gian miễn thuế, giảm thuế quy định tại khoản
1 Điều nay.”

4) Giữ nguyên quy định về thời gian bắt đầu tính miễn giảm thuế như hiện
hành, đồng thời bể sung quy định cụ thé đối với các trường hợp doanh nghiệp
công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, doanh
nghiệp, khoa học và công nghệ, dự án ứng dụng công nghệ cao, dự án sản xuất
sản phẩm công nghiệp hỗ trợ để tháo gỡ vướng mắc trong thực hiện, đảm bảo
phù hợp với quy định của pháp luật chuyên ngành. và tính đồng bộ của hệ thống
pháp luật, cụ thê nội dung quy định tại khoản 4 Điều 14 dự thảo Luật như sau:

“4, Thời gian miễn thuế, giảm thuế được tinh từ năm đầu tiên có thu nhập
chịu thuế từ dự án đầu tu, trưởng hợp không có thu nhập chịu thuế trong 03
năm đâu, kế từ năm đầu tiên có doanh thu từ dự ân thì thời gian miễn thuế, giảm
thuế được tính từ năm thứ 04.

Trường hợp doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận dự án ứng dụng
công nghệ cao, Gidy chứng nhận doanh nghiệp công nghệ cao, Giấy chứng
nhận doanh nghiệp hông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, Giấy chứng nhận
doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giấy xác nhận uu đãi dy án sản xuất sản
phẩm công nghiệp hỗ trợ sau thời điểm | phát ‹ sinh thu nhập thì thời gian miễn,
giảm thuê được tính kế từ năm được cấp Giấy chứng nhận, Giấy xác nhận ưu


--- PAGE BREAK ---

58

đãi. Trường hợp tại năm cấp | Giấy chứng nhận, Giấy xác nhận ưu đãi mà chưa
có thu nhập thì thời gian miễn, giảm thuế được tính kế từ năm dau tiên có thu
nhập, nếu trong 03 năm đầu kế từ năm được cấp Giấy chứng nhận, Giay xác
nhận wu đãi mà doanh nghiệp không có thu nhập chịu thuế thì thời gian miễn,
giảm thuế tinh từ năm thứ 04 kể từ năm cấp Giấy chứng nhận, Giấy xác nhận ưu
dai.”

@ Giữ quy định áp dụng miễn, giảm thuế đối với dự án đầu tư mở rộng
như hiện hành, đồng thời có sửa đổi, bổ sung để việc áp dụng ưu đãi thuế đôi
với dự án đầu tư mở rộng cho phù hợp với tình hình thực tiễn, tạo thuận lợi cho
doanh nghiệp, cụ thể nội dung quy định khoản 5 Điều 14 dự thảo Luật như sau:

“5. Ưu đãi thuế đối với dự án đẫu tư mở rộng.

a) Doanh nghiệp có du án dau te phat tr tên dự án đầu tư đang hoạt động
thuộc nganh, nghệ, địa ban wu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại
Điều 12 của Luật này dé mở rộng quy mô sản xuất, nâng cao công suất, đổi mới
công nghệ sản xuất (đầu tw mở rộng) đáp ting các tiêu chi quy định tại khoản 6
Diéu này thì phan thu nhập tăng thêm tir dau tư mở rộng được hưởng ưu đãi
thuế theo dự án đang hoạt động cho thời gian còn lại và không phải hạch toán
riêng khoản thu nhập tăng thêm từ đâu tư mở rộng với thu nhập từ dự án dang
hoạt động.

b) Trường hop dự án dang hoạt động đã hết thời gian hưởng tu đãi thuế
thì khoản thu nhập tăng thêm từ dy án dau tu mở rộng được miễn thuế, giảm
thuế. Thời gian mien thuế, giảm thuế đối với thu nhập tăng thêm do đâu tư mở
rộng bằng với thời gian mién thuế, giảm thuế áp dung đối với dự án dau tư mới
cùng ngành, nghề, địa bàn wu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp và được tinh từ
năm dự án đầu tư hoàn thành sé vỗn đầu tư đã đăng ky).

Doanh nghiệp phải hạch toán riêng khoản thu nhập tăng thêm từ ddu tư
mở rộng để áp dụng wu đãi. Trường hợp không hạch toán riêng được thì thu
nhập từ hoạt động đâu tư mở rộng xác định theo ty lệ giữa nguyên giá tài sản cố
định dau tư mới dua vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh trên tông nguyên giá
tài sản cô định của doanh nghiệp.

¢) Uu đãi thuế quy định tại khoản nay không áp dụng đối với các trường
hop đầu tu mở rộng do sáp nhập, mua lại doanh nghiệp hoặc du án đầu tw dang
hoạt động. ”.

- Sửa đổi, bỗ sung quy định về điều kiện của dự án đầu tư mở rộng được
ưu đãi thuế dé đảm bảo phù hợp với thực tiễn phát triển KT-XH và hoạt động
đầu tư mở rộng của doanh nghiệp. Cụ thé nội dung quy định tại khoản 6 Điều 14
như sau:

“6, Dự án đầu tu mở rộng được hưởng tru đãi quy định tại khoản 5 Điều
này phải đáp ting một trong các tiêu chí sau:

4) Nguyên giả tài sản cổ định tăng thêm khi dự án đâu tư hoàn thành số
vốn dau tư đã đăng ký dat mite tối thiểu do Chỉnh phú quy định tương ứng với


--- PAGE BREAK ---

59

các trường hợp dự án đầu tư mở rộng thuộc ngành, nghệ uu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp, dự án đầu tư mở rộng thực hiện tại địa bàn ưu đãi thuê thu nhập
doanh nghiệp.

b) Tỷ trọng nguyên gid tài sản có định tăng thêm khi dự án đâu tư hoàn
thành số von đầu tu đã đăng ký đạt tối thiểu từ 20% so với tổng nguyên giá tài
sản cố định trước khi bắt đâu đầu tư mở rong.

€ Công suất thiết kế tăng thêm khi dự á án đầu tư hoàn thành số von đầu te
đã đăng Hệ tối thiểu từ 20% so với công suất thiết kế trước khi bắt đầu dau tư
mở rộng. `

13.4. Về sửa đỗi, bd sung quy định vê các trường hợp miễn, giâm thué
khác

Điều 15 Luật thuế TNDN hiện hành quy định việc giảm thuế trong một số
trường hợp khác gồm có: Doanh nghiệp sử dung nhiều lao động là người dân tộc
thiểu số, doanh nghiệp sản xuất, xây dựng, vận tải sử dụng nhiều lao động nữ
được giảm thuế thu nhập doanh nghiệp bằng, số chỉ thêm cho lao động là người
dân tộc thiểu số, lao động nữ; giảm 50% số thuế TNDN đối với thu nhập từ
chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên chuyển giao cho tổ chức, cá nhân
ở địa bàn có điều kiện KT- xH khó khăn.

Căn cứ quy định của Luật thuế TNDN nêu trên, theo thấm quyền được
giao và hướng dẫn, tại Điều 17 Nghị định số 218/2023/NĐ-CP và Điều 21
Thông tư sô 78/2014/TT-BTC ' có quy định chỉ tiết hơn về đối tượng, điều kiện
tỷ lệ lao động nữ tối thiêu để được giảm thuế; về nội dung các khoản chỉ cho lao
động nữ, chỉ cho lao động dân tộc thiểu số tương ứng với phần giảm thuế.

Việc thực hiện quy định đối với các loại thu nhập được giảm thuế nêu trên
về cơ bản đã phát huy hiệu quả khuyến khích, hỗ trợ các ngành, lĩnh vực đặc thù
theo các chủ trương của Đảng và Nha nước, nhất là đối với các lĩnh vực xã hội.
Do đó, cần luật hóa các quy định này để đảm bảo cơ sở pháp lý cho việc thực
hiện dn định, lâu dài.

Ngoài ra, thời gian gần đây, Đảng và Nhà nước đã có các chủ trương,
định hướng nhằm tạo thuận lợi, thúc đây sự phát triển của hệ thống doanh
nghiệp và nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp
công lập. Theo đó cũng đã đặt ra yêu cau bổ sung thêm các chính sách thuế
nhằm thực hiện các mục tiêu và cụ thể hóa chủ trương của Đảng và Nhà nước,
cụ thể như sau:

a) Sửa đổi, bổ sung các quy định dé rõ hơn về diều kiện, nội dung giảm
thuế đối với doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động nữ, lao động là người dân tộc
thiểu số trên cơ sở Luật hóa quy định đang được thực hiện ồn định tại các văn
bản dưới Luật. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 15 dự thảo
Luật như sau:

“Điều 15. Các trường hợp miễn, giảm thuê khác
1. Doanh nghiệp sản xuất, xây dựng, vận tải (trie don vị su nghiệp, văn


--- PAGE BREAK ---

60

phòng thuộc các tập đoàn, tổng công ty không trực tiếp sản xuất, kinh doanh) sử
dung từ 10 đến 100 lao động nữ, trong đó số lao động nữ chiếm trên 50% tổng
số lao động có mặt thường xuyên hoặc sử dụng thường xuyên trên 100 lao động
nữ mà số lao động nữ chiếm trên 30% tổng số lao động có mặt thường xuyên
của doanh nghiệp, được giảm thuế thu nhập doanh nghiệp bằng số chỉ thêm cho
lao động nữ gam:

a) Chỉ đào tạo lại nghệ.

b) Chi phí tién lương và phụ cấp (néu có) cho cô giáo dạy ở nhà trẻ, mẫu
giáo do doanh nghiệp tô chúc và quản lý.

ce) Chỉ khám sức khỏe thêm trong năm.

d) Chi bôi dưỡng cho lao động nữ sau khi sinh con theo mức chỉ cụ thé do
Cơ quan có thấm quyên quy định.

ä) Lương, phụ cấp trả cho thời gian lao động nữ được nghỉ sau khi sinh
con, nghỉ cho con bú theo chế độ nhưng van làm việc.

2. Doanh nghiệp sử dụng nhiều lao “động là người dân tộc thiểu số được
giảm thuế thu nhập doanh nghiệp bằng SỐ chỉ thêm cho lao động là người dan
lộc thiểu số gốm: chi đào tạo nghệ, tien hỗ trợ về nhà ở, bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế cho người dân tộc thiêu số trong trường hợp chưa được Nhà nước hỗ
trợ theo chế độ quy định. ".

b) Bỏ sung quy định giảm thuế đối với thu nhập cửa đơn vị sự nghiệp
công từ hoạt động cung cấp dịch vụ sự nghiệp công tại địa bàn có điều kiện KT-
XH khó khăn (nội dung này đã được báo cáo tại điểm 4.11 Mục II nêu trên). Cụ
thé nội dung quy định tại khoản 3 Điều 15 dự thảo Luật như sau:

“3, Doanh nghiệp thực hiện chuyên giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên
chuyển giao cho tô chức, cá nhân ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó
khăn, đơn vị sự nghiệp công lập cung cấp dịch vụ sự nghiệp công ở địa bàn có
điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được giảm 50% số thuế thu nhập doanh
nghiệp tỉnh trên phần thu nhập từ chuyển giao công nghệ, thu nhập từ cung cấp
dich vụ sự nghiệp công ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khan.”

c) Bồ sung quy định miễn thuế đối với doanh nghiệp chuyển đổi từ hộ
kinh doanh lên doanh nghiệp dé thực hiện các chủ trương của Dang va Nhà
nước về phát triển khu vực kinh tế tư nhân, cụ thể:

Để phát triển lĩnh vực kinh tế tư nhân, tại Nghị quyết số 10-NQ/TW ' ngày
03/6/2017 của Hội nghị lần thứ sáu Ban chấp hành Trung ương khóa XII về phát
triển kinh tế tư nhân trở thành một động lực quan trọng của nên kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa, trong đó có nội dung: “Khuyến khích, tạo
điều kiện cho các hộ kinh doanh mở rộng quy mô, nâng cao hiệu quả hoạt động,
tự nguyện liên kết hình thành các hình thức tổ chức hợp tác hoặc chuyên đổi
sang hoạt động kinh doanh theo mô hình doanh nghiệp thông qua các chính
sách như: Miễn, giảm thuế TNDN, tiền sử dụng đất trong những năm đầu hoạt
động; tu vấn, hướng dẫn thủ tục thành lập doanh nghiệp, xây dựng phương án


--- PAGE BREAK ---

61

sản xuất kinh doanh;...".

Tại Luật Hỗ trợ DNNVV cũng đã có quy định về nguyên tắc xem xét áp
dụng chính sách ưu đãi về thuế TNDN như: Doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển
đôi từ hộ kinh doanh được miễn, giảm thuế TNDN có thời hạn theo quy định
của pháp luật về thuế TNDN (Điều 16).

Theo thống kê, số lượng các hộ kinh doanh lớn, hoạt động chưa minh
bạch. Hiện cả nước có khoảng 5,5 triệu hộ kinh doanh trong đó có khoảng 3,5
triệu hộ đã được cập mã số thuế và khoảng hơn 2 triệu hộ kinh doanh nhỏ lẻ.
Theo đánh gia chung, các hộ kinh doanh không muôn chuyển sang thành lập
doanh nghiệp là vì đang được thực hiện theo cơ chế thuế khoán đơn giản, dé
dang hơn, không phải thực hiện chế độ kế toán, không phải đóng bảo hiểm cho
người lao động... Để khuyến khích các đối tượng này chuyển đổi sang hoạt dong -
theo Luật doanh nghiệp, cùng với việc thực hiện các giải pháp về đơn giản hóa
chế độ kế toán, phương pháp tính thuế,... cdn bé sung chính sách ưu đãi về thuế
TNDN đối với doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp siêu nhỏ được thành lập mới từ
hộ kinh doanh và các điều kiện đảm bảo việc thực hiện chính sách đúng đối
tượng, tránh lợi dụng.

Vì vậy, để góp phần khuyến khích hộ kinh doanh chuyển đổi lên doanh
nghiệp; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp mới thành lập từ hộ kinh doanh tích
tụ vốn, phát triển hoạt động sản xuất, kinh doanh; tăng cường tính công khai,
minh bạch và lành mạnh nên kinh tế, có thé xem xét miễn thuế trong 02 năm
liên tục ké từ khi có thu nhập chịu thuế đối với doanh nghiệp nhỏ, doanh nghiệp
siêu nhỏ được thành lập mới từ hộ kinh doanh (tương dương với mức miễn thuế
đối với dự án đầu tư mới thuộc một số ngành, nghề ưu đãi hoặc tại địa bàn có
điều kiện kinh tế xã hội khó khăn), đồng thời cân quy định rõ về điều kiện
hưởng ưu đãi, về chuyên tiếp sau thời gian miễn thuế này để đảm bảo minh
bạch, thống nhất, đồng bộ với Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, đảm bảo
chính sách ưu đãi đúng đối tượng, tránh lợi dụng. Cụ thể nội dung quy định tại
khoản 4 Điều 15 dự thảo Luật như sau:

“4. Doanh nghiệp quy định tại các điểm a, b khoản 2 Điều 10 của Luật
này thành lập mới từ hộ kinh doanh được miên thuê thu nhập doanh nghiệp
trong 02 năm liên tục kế từ khi có thu nhập chịu thuế.

a) Sau thời gian miễn thuế quy inh tại khoản này, trường hợp doanh
nghiệp thực hiện dự án dau tw thuộc ngành nghề địa bàn ưu đãi thuế thì tiếp tục
được hưởng mức wu đãi (thuế suất ưu đãi và miễn, giảm thuê) tương ứng theo
quy định tại các Điều 12, Điều 13 và Điều 14 của Luật này.

Hết thời gian miễn thuế và thời gian hưởng uu đãi thuế (nến có) quy định
tại khoản này, doanh nghiệp thực hiện mức thuế suất thuế thu nhập doanh
nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 10 của Luật này.

b) Hộ kinh doanh quy định tại khoản này phải dap ứng điều kiện đã đăng

ký và hoạt động theo quy định của pháp luậi, đẳng thời có thời gian sản xuất,
kinh doanh liên tục it nhất là 12 tháng tính đến ngày được cấp Gidy chứng nhận



--- PAGE BREAK ---

62

đăng ký doanh nghiệp lan đâu.

©) Doanh nghiệp thành lập mới được miễn thuế, wu đãi thuế theo quy định
tại khoản này là doanh nghiệp đăng lý kinh doanh lần dau, không bao gầm
trưởng hợp doanh nghiệp thành lập mới mà người đại diện theo pháp luật (Irừ
trưởng hợp người đại diện theo pháp luật không phải là thành viên góp vốn),
thành viên hợp danh hoặc người có số vẫn góp cao nhất đã tham gia hoạt động
kinh doanh với vai trò là người dai diện theo pháp luậi, thành viên hợp danh
hoặc người có số vốn góp cao nhất trong các doanh nghiệp đang hoạt động
hoặc đã giải thể nhưng chưa được 12 tháng tính từ thoi điểm giải thé doanh
nghiệp cũ đến thời điểm thành lập doanh nghiệp mới. ".

13.5. Về sửa đổi, bb sung quy định về chuyển lỗ

Tại Điều 16 Luật thuế TNDN hiện hành quy định: Doanh nghiệp có lễ
được chuyển lỗ sang năm sau; số lỗ này được trừ vào thu nhập tính thuế; thời
gian được chuyên 16 không quá năm năm, kể từ năm tiếp theo năm phát sinh lỗ.
Doanh nghiệp có 16 từ hoạt động chuyển nhượng bat động sản, chuyển nhượng
dự án đầu tư, chuyên nhượng quyên tham gia dự án đầu tư sau khi đã thực hiện
bù trừ theo quy định nêu còn lỗ và doanh nghiệp có lỗ từ hoạt động chuyên
nhượng quyên thăm dò, khai thác khoáng sản được chuyên lỗ sang năm sau vào
thu nhập tính thuế của hoạt động đó.

Theo thẩm quyền được giao và hướng dẫn, tại Điều 7 Nghị định số
218/2013/NĐ-CP và tại Điều 9 Thông | tư sô 78/2014/TT-BTC có quy định chỉ
tiết hơn nội dung về việc xác định số lỗ trong kỳ tính thuế; về thời gian chuyển
lỗ dam bảo tính liên tục.

Việc thực hiện các quy định trên thời gian vừa qua đã mang lại hiệu quả
trong hỗ trợ doanh nghiệp, thuận lợi trong thực hiện và cơ bản không phát sinh
vướng mắc. Do đó, can Luật hóa các quy định nay dé đảm bao cơ sở pháp lý 6 én
định, lâu dai.

Đồng thời, để thống nhất, đồng bộ với nội dung đề xuất sửa đổi, bd sung
về bù trừ lỗ lãi của hoạt động chuyên nhượng bat động sản, chuyển nhượng dự
án đầu tư, chuyên nhượng quyên tham gia dự án đầu tư như đã đề xuất tại điểm
7 Mục II nêu trên, cần sửa đối, bỗ sung quy định về chuyển 16 cho phù hợp.

Cùng với đó, bổ sung ,quy định giao Chính phủ quy định chỉ tiết về
chuyển lỗ của doanh nghiệp, dé đảm bảo hướng dẫn đây đủ các nội dung có tính
kỹ thuật, phủ hợp với yêu cầu quản lý trong từng giai đoạn. Nội dung quy định
tại khoản 3 Điêu 16 dự thảo Luật.

Cụ thể nội dung quy định tại Điều 16 dự thảo Luật như sau:

“Điều 16. Chuyển lỗ

1. Doanh nghiệp có lỗ được chuyển lỗ sang năm sau; số lỗ này được trừ
vào thu nhập tính thuế. Thời gian được - chuyễn lỗ tính liên tục không quá 05
năm, kế từ năm tiếp theo năm phát sinh lỗ.

2. Doanh nghiệp có lỗ từ hoạt động chuyên nhượng dự án thăm dò, khai


--- PAGE BREAK ---

63

thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyển nhượng quyên tham gia dự án
thăm do, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyén nhượng quyên thăm
đò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản được chuyển 16 sang năm sau vào
thu nhập tính thuế của hoại động đó. Thời gian chuyên lỗ theo quy định tại
khoản I Diéu này.

3. Chính phú quy định chỉ tiết Điều nay".
Việc sửa đổi, bổ sung theo dé xuất nêu trên là giải pháp để đảm bảo tính
đồng bộ của hệ thông pháp luật, khắc phục được các bất cập đang đặt ra trong

việc xác định mức 16 được chuyển trong trường hợp hoạt động sản xuất, kinh
doanh của doanh nghiệp có kết quả lỗ, lãi đan xen liên tục.

13.6. Về sửa dối, bỗ sung quy định về trích lập quỹ phát triển khoa học
và công nghệ của doanh nghiệp

Tại Điều 17 Luật thuế TNDN hiện hành có quy định cho phép doanh
nghiệp được trích tối đa 10% thu nhập tính thuế hàng năm dé lập Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp và các quy định liên quan đến việc
quản lý, sử dụng Quỹ.

. Theo thâm quyền được giao tai Luật, dé tháo gỡ khó khăn vướng mắc
trong thực hiện và phù hợp với thực tế, tại khoản 2 Điều 18 Nghị định số
218/2013/NĐ-CP có quy định cụ thể việc quản lý, sử dụng quỹ trong trường hợp
sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi sở hữu, chuyển đổi doanh nghiệp.

Quá trình thực hiện các quy định nêu trên đã phát huy hiệu quả trong việc
hỗ trợ nguồn lực dé doanh nghiệp chi cho hoạt động phát triển khoa học và công
nghệ vừa phục vụ doanh nghiệp, vừa đóng gop cho sự phát triển của lĩnh vực
khoa học và công nghệ nói chung, đồng thời việc thực hiện là thuận lợi, cơ bản
không phát sinh vướng mắc. Do đó, cần Luật hóa các quy định này để đảm bảo
cơ sở pháp lý én định, lâu dai.

Ngoài ra, theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật thuế TNDN hiện hành:
Lãi suất tinh lãi đối với số thuê thu hỗi tính trên phan quỹ không sử dung hét la
lãi suất trái phiếu kho bạc loại kỳ hạn một năm; Lãi suất tính lãi đối với số thuế
thụ hồi tính trên phân quỹ sử dụng sai mạc dich là lãi phạt chậm nộp theo quy
định của Luật Quản ly thué. Tuy nhiên, thực tế hiện nay, trái phiều kho bạc Nhà
nước được đấu thầu phát hành và trúng thầu cơ bản không còn loại kỳ hạn 01
năm mà chủ yếu là loại có ky hạn dài từ 10 năm trở lên và một phần số lượng
trái phiéu có ky hạn 5 năm, dẫn đến vướng mắc trong việc xác định lãi suất thu
hồi đối với phần trích lập Quỹ sử dụng không hết. Đông thời, theo Luật Quản lý
thuế hiện nay thì lãi phạt tiền chậm nộp thuê đã được quy định thành mức tính
tiền chậm nộp. Do vậy, cần phải sửa đổi quy định về lãi suất thu hồi nêu trên
cho phù hợp.

Cụ thể nội dung quy định tại khoản 2 và khoản 5 Điều 17 dự thảo Luật
như sau:

“2...



--- PAGE BREAK ---

64

Lai sudt tinh lãi đối với số thuế thu hôi tinh trên phan quỹ không sử dụng
hết là lãi suất trái phiểu kho bạc loại kỳ hạn 05 năm hoặc ky hạn 10 năm (trong
trường hợp không có loại kỳ hạn 05 năm) phát hành gan thời điểm thu hồi nhất
và thời gian tính lãi là hai nằm.

Lãi suất tính lãi đói với số thuế thu hoi tính trên phan quỹ sử dung sai
mục đích là mức tinh tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và thời
gian tinh lãi là khoảng thời gian kế từ khi trích lập quỹ đến khi thu hồi...

“3, Doanh nghiệp đang hoại động mà có thay đổi do sáp nhập, hợp nhất,
chia, tách, chuyển đổi chủ sở hữu, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp thì doanh
nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp nhận sáp nhập từ việc sáp nhập, hợp | nhất,
chia, tách, chuyển đổi sở hữu, chuyên đổi loại hình doanh nghiệp được kế thừa
và chịu trách nhiệm về việc quản lý, sử dụng Quỹ phát triên khoa học và công
nghệ của doanh nghiệp trước khi sáp nhập, hợp nhất, chia, tach, chuyển đổi. ”

13.7. Về sửa đổi, bỗ sung quy định vé é điều kiện áp dụng wu đãi thuế

Tại Điều 18 Luật thuế TNDN hiện hành đã quy định cụ thể về điều kiện
để được á áp dụng ưu đãi thuế, về các khoản thu nhập không được áp dụng ưu đãi
thuế và nguyên tắc xử lý trong trường hợp doanh nghiệp có nhiều hoạt động sản
xuất, kinh doanh nhưng không thể hạch toán riêng thu nhập từ hoạt động được
ưu đãi thuế với hoạt động không được ưu đãi thuế thì thực hiện theo phương
pháp phân bé dựa trên tỷ lệ giữa doanh thu của hoạt động ưu đãi thuế trên tổng
doanh thu của doanh nghiệp.

Trong quá t trình thực hiện đã phát sinh trường hợp doanh nghiệp có nhiều
hoạt động sản xuất, kinh doanh mà không thẻ xác định được riêng doanh thu của
hoạt động ưu đãi nhưng có thể xác định được chỉ phí của hoạt động này cũng
như tông chi phí hoạt động của doanh nghiệp. Xét về bản chất, việc phân bé thu
nhập của hoạt động sản xuất, kinh doanh dựa trên tỷ lệ doanh thu hay chỉ phí là
có tính tương đồng. Dé kịp thời giải quyết vướng mắc trong thực hiện, căn cử
thấm quyền được giao, tại Nghị định số 218/2013/NĐ-CP đã quy định bổ sung
phương pháp phân bé dựa trên chỉ phí.

Ngoài ra, thực tế hiện nay chưa có hướng dẫn vẻ thủ tục, hồ sơ áp dụng
ưu đãi thuế đối với một số trường hợp đặc thù, cụ thé dẫn đến hing túng, vướng
mắc cho cả doanh nghiệp và cơ quan thuế. Đông thời, tại khoản 5 Điều 15 Luật
Đầu tư năm 2020 có quy định cụ thể việc không áp dụng ưu đãi đầu tư đối với
dự án đầu tư sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng chịu thuế
tiêu thụ đặc biệt (TTDB), trừ du án sản xuất 6 tô, tàu bay, du thuyền, theo đó
cũng đặt ra yêu cau phải sửa đổi, bd sung các quy định về điều kiện 4 áp dụng ưu
đãi thuế để đảm bảo cơ sở pháp lý 6 ổn định lâu dai, tháo gỡ vướng mắc phát sinh
và đảm bảo tính thống nhất, đồng bộ của hệ thống pháp luật.

Theo đó, cần rà soát, sửa đổi bổ sung các quy định có liên quan đến nội
dung này cho phù hợp, cụ thể:

- Bé sung quy định giao Chính phủ quy định cụ thể các trường hợp đặc
thủ không áp dụng ưu đãi thuế TNDN ngoài trường hợp sáp nhập, hợp nhất,


--- PAGE BREAK ---

chia, tach, chuyén đổi chủ sở hữu, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp đã được
quy định cụ thé tại Luật. Nội dung quy định tại khoản 1 Điều 18 dự thảo Luật.

- B6 sung thêm tiêu chí phân bổ theo chi phí đối với trường hợp doanh
nghiệp không hạch toán riêng được thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh
được ưu đãi thuế. Nội dung quy định tại khoản 2 Điều 18 dự thảo Luật.

- Bổ sung các quy định về VIỆC loại trừ ưu đãi đối với thu nhập từ chế biến
tài nguyên khoảng sản, dự án sản xuất hàng hóa chịu thuế TTĐB (trừ dự án sản
xuất, lắp ráp ô tô, tàu bay, du thuyén, lọc hóa dau) dé đám bảo chính sách ưu đãi
thuế được thực hiện có chọn lọc, hướng | đến các ngành, lĩnh vực cần ưu tiên phát
triển cũng như tính đồng bộ, thông nhất với Luật Đầu tư năm 2020. Nội dung
quy định tại khoản 3 Điều 18 dự thảo Luật.

- Giao Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục, hồ sơ được hưởng ưu đãi thuế
TNDN quy định tại các Điều 4, Điều 13, “Điều 14 và Điều 15 dự thảo Luật để
đảm bảo tính linh hoạt, phù hợp với yêu cầu quản lý đặt ra trong từng giai đoạn,
đảm bảo chính sách ưu đãi được thực hiện chặt chẽ, dung đối tượng.

Việc sửa đổi, bd dung theo đề xuất nêu trên sẽ đảm bảo tính đồng bộ của
hệ thống pháp luật, tính thông nhất với các nội dung khác có liên quan dự kiến
được sửa đổi, bổ sung tại dự thảo Luật, đảm bảo việc thực hiện ưu đãi thuế được
chặt chẽ, phù hợp với chủ trương, định hướng của Đảng và Nhà nước, góp phân
mở rộng cơ sở thuê.

Cụ thể nội dung quy định tại Điều 18 dự thảo Luật như sau:

“Điều 18. Điều kiện áp dụng wu đãi thuế

1. Uu đãi thuế thu hap doanh nghiệp quy định tại các Diéu 13, 14 và 15
của Luật này áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn,
chứng từ và nộp thuê theo kê khai.

Ưu đãi thuế thu ' nhập doanh nghiệp theo diện dự án dau tư mới quy định
tại các Điễu 13 và Điều 14 của Luật này không áp dung đối với các trường hợp
sắp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi chủ sở hữu, chuyên đổi loại hình
doanh nghiệp và trường hợp khác do Chính phi quy định.

2. Doanh nghiệp phải hạch toán riêng thu nhập từ hoạt động san xuất,
kinh doanh được ưu đãi thuế quy đinh tại Điều 13 và Điều 14 của Luật này với
thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh không được ưu đãi thuế: trường hợp
không hạch toán riêng được thì thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh
được ưu đãi thuế được xác định theo tỷ lệ giãa doanh thu hoặc chỉ phí của hoạt
động sản xuất, kinh doanh được ưu đãi thuế trên tổng doanh thu hoặc tổng chỉ
phí của doanh nghiệp.

3. Thuế suất 15% và 17% quy định tại khoản 2 Điều 10 và quy định về uu
đãi thuê tại các Điều 4, Diéu 12, Điều 13 và Điều 14 của Luật này không áp
dụng đối với:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng quyên góp von; thu
nhập từ chuyển nhượng bat động sản, trừ nhà ở xã hội quy định tai điểm t khoản


--- PAGE BREAK ---

66

2 Điều 12 của Luật nay; thu nhập từ chuyên nhượng dự án đầu tư, chuyển
nhượng quyên tham gia dự án dau te, chuyên nhượng quyên thăm dò, khai thác,
chế biển tài nguyên khoảng san; thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ở
ngoài Việt Nam,

b) Thu nhập từ hoạt động tìm kiếm, thăm do và khai thác dau khi, tai
nguyén quý hiém khác và thu nhập từ hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến tài
nguyên khoảng sản;

©) Thu nhập từ sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuế tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật thuế tiêu thụ đặc biệt, trừ dự
án sản xuất, lắp ráp 6 tô, tàu bay, du thuyén, lọc hóa dâu.

3) Trường hop đặc thù theo quy định của Chỉnh phu.

4. Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục, hỗ sơ được hưởng wu dai thué quy
định tai các Điều 4, Điều 13, Điều 14 và Điều 15 của Luật nay.”

14. Về bd sung quy định về thu thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung
theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu

Trong những năm gần đây, hau hét cdc quốc gia trên thế giới đều có
những thay đổi về chính sách thuế nhằm thích ứng quá trình toàn cầu hóa và
những thách thức từ sự phát triển của nền kinh tế số. Theo thống kê của Tổ chức
Hợp tác phát triển kinh tế (OECD), giao dịch thương mại nội bộ của các tập
đoàn đa quốc gia hiện chiếm trên 30% giá trị thương mại toàn cầu nên rủi ro
trén, tránh thuế là rất cao và gây thất thu ngân sách cho nhiều quốc gia. Các
hành vi “trốn thuế/tránh thuế” của các fap | doan da quéc gia diễn ra rất phức tap.
Nhiéu doanh nghiệp lợi dụng những bất cập và hạn chế trong chính sách thuế tại
những nơi doanh nghiệp tiên hành sản xuất, kinh doanh để chuyển lợi nhuận
sang những nước, vùng lãnh thổ có mức thuế suất thấp hoặc bằng không, qua đó
pay xói mòn đáng kê cơ sở thuế,

Năm 2015, Diễn đàn hợp tác chung thực hiện Dự án chống xdi mòn cơ sở
thuế và chuyển dịch lợi nhuận (Diễn đàn IF) được thành lập và đã xây dựng 15
hành động cụ thê triển khai Dự án này (Việt Nam là thành viên thứ 100 của Diễn
đàn này vào năm 2017), Triển khai các hành động của BEPS, vào thang
10/2021, nhóm các nước OECD đã đưa ra tuyên bố về Khung giải pháp Hai trụ
cột và nhận được sự đồng thuận của 142/142 nước thành viên Diễn đàn IF.

- Trụ cột 1 là phân bỗ thuế đối với hoạt động kinh doanh dựa trên kỹ thuật
số (phân bổ lại quyên đánh thuế đối với các công ty da quốc gia giữa nơi đặt trụ
sở chính và nơi hoạt động kinh doanh).

- Trụ cột 2 đặt ra mức thuế doanh nghiệp tối thiểu toàn cầu 15% đối với
các công ty đa quốc gia có mức doanh thu hợp nhất hàng năm từ 750 triệu Euro
trở lên, nhằm ngăn các công ty này chuyển lợi nhuận sang quốc gia có thuế suất
thấp dé tránh thuế.

Theo các nguyên tắc của Trụ cột 2, trường hợp các công ty đa quốc gia có
khoản thu nhập phát sinh ở một quốc gia nào đó nhưng khoản thu nhập này chỉ



--- PAGE BREAK ---

chịu thuế với mức thuế suất hiệu quả thấp. hơn mức tối thiểu thì quốc gia cư tra
của các công ty này được quyền yêu cầu các công ty này nộp “thuê bd sung) ° cho
bằng mức thuê tối thiểu 15%. Theo đó, trường hợp công ty đa quốc gia có công
ty thành viên thực hiện hoạt động đầu tư tại một quốc gia khác mà được áp dụng
mức ưu đãi thuế TNDN ở mức cao dẫn đến số thuế phải nộp càng thấp thì số
tiền thuế mả công ty phải nộp thêm tại quốc gia cư trú càng, nhiều. Thực hiện
Trụ cột 2 kỳ vọng sẽ tạo ra một “sân chơi bình đẳng” cho tất cả các nước, giải
quyết vấn đề thất thu thuế toàn cầu từ các hành vi chuyển lợi nhuận, đồng thời,
gián tiếp hạn chế “cuộc đua xuống đáy” trong giảm thuế suất thuế TNDN để thu
hút vốn đầu tư bên ngoài, làm xói mòn ngudn thu thuế TNDN trên toàn cau.

Hiện nay, nhiều nước đã có kế hoạch hoàn thành thủ tục nội luật để thực
hiện Trụ cột 2, trong đó có Hàn Quốc, Singapore, Nhật Ban... là các nước có số
vốn đầu tư nước ngoài lớn vào Việt Nam, có nhiều doanh nghiệp thuộc đối
tượng áp dụng của Thuế tối thiểu toàn cầu. Mặc di đây không phải là một cam
kết quốc tế có tính ràng buộc pháp lý và các nước thành viên Diễn dan IF không
bắt buộc phải ap dụng. Chính phủ các nước vẫn có thé thiết lập mức thuế suất
thuế TNDN nội địa mong muốn. Tuy nhiên, nếu lựa chọn ap dung các quy định
này thì các nước sẽ phải thực hiện nhất quán theo hướng dẫn của Thuế tối thiểu
toàn cầu, phù hợp với quy định mẫu và hướng dẫn chung và trong trường hợp
một nước không áp dụng thì vẫn phải chấp nhận các quy định Thuế tối thiểu
toàn cầu được các thành viên khác áp dụng.

Đối với Việt Nam, để ứng phó với việc các quốc gia trên thế giới thực thi
Trụ cột 2, đảm bảo quyền thu thuế Nhà nước, đồng thời thực hiện cam kết của
Việt Nam trong * ‘san choi” chung hội nhập quốc tế về thuế, Quốc hội đã thông
qua Nghị quyết số 107/2023/QH15 ngày, 29/11/2023 về việc áp dụng thuế
TNDN bô sung theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu dé ap dụng từ
01/01/2024. Theo đó, đã bô sung quy định dé: i) áp dụng thuế bé sung tối thiểu
nội địa đạt chuẩn (QDMTT) đảm bảo phù hợp với các quy tắc theo hướng dẫn
của OECD dé thu thuế bd sung đối với các doanh nghiệp thuộc đối tượng áp
dụng của Thuế tối thiểu toan cầu và đang được hưởng ưu đãi thuế TNDN ở Việt
Nam; ii) thu thuế TNDN bê sung đối với các doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra
nước ngoài thuộc đối tượng áp dụng thuế tối thiểu toàn cau theo nguyên tắc của
Quy định Tổng hợp thu nhập chịu thuế tối thiểu (IIR) để gianh quyén đánh thuế
với tư cách là quôc gia của công ty mẹ thực hiện đầu tư ra nước ngoài.

Ngoài hai cơ chế thực hiện thu thuế bổ sung nêu trên, đề xử lý các vấn đề
xói mòn cơ sở thuế, đảm bảo quyền thu thuế của các quốc gia, OECD cũng, đã
xây dựng các cơ chế dé á áp dụng quy dịnh lợi nhuận chịu thuê dưới mức tối thiểu
(UTPR) và quy định khấu trừ tại nguồn tối thiểu (STTR). Trong quá trình báo
cáo Chính phủ Đà án áp dụng thuế tối thiểu toàn cầu tại Việt Nam và trình ban
hành Nghị quyết số 107/2023/QH15, Bộ Tài chính đã báo cáo chưa 4 ap dung quy
định UTPR và quy định STTR ngay từ năm 2024. Các quy định này sẽ được
nghiên cứu thêm để trình Quốc hội khi sửa đổi Luật Thuế thu TNDN. Cụ thể
như sau:


--- PAGE BREAK ---

68

- Về quy định lợi nhuận chịu thuế dưới mite tối thiểu (Undertaxed
Payment Rule - UTPR): Quy định này được thiết kế để bổ trợ cho quy định
IIR, áp dụng trong trường hợp công ty thành viên đang chịu thuế thực tế thấp
hơn mức tối thiểu nhưng chưa bị đánh thuế bổ sung theo quy định IIR tại một
nước nào khác (do quôc gia có công ty mẹ tối cao hoặc công ty nam giữ von thứ
cấp chưa á ấp, dụng IIR) thi các quốc gia có công ty thành viên thuộc tập đoàn
(nêu các quốc gia này áp dụng uy định UTPR) sẽ có quyền thu thuế bé sung
đối với công ty thành viên ở quốc gia đó, bao gôm cả các công ty thành viên đặt
tại quốc gia đặt trụ sở của công ty mẹ tối cao.

UTPR là cơ chế mà các quốc gia được quyền lựa chọn áp dung. Nhiéu
nước đã có văn bản nội luật quy định áp dụng từ năm 2025.

- Về quy định thuế khấu trừ tại nguồn tối thiếu (The Subject to Tax Rule-
STTR): Quy định này cho phép quốc gia nguồn nơi phát sinh thu 1 nhập (như lãi
tiền vay, tiên ban quyên) được quyên đánh thuế ở mức thuế suất tối thiêu 9% đối
với một số khoản thanh toán thu nhập nêu trên cho bên liên kết chịu thuế Ñ dưới
mức thuế suất tối thiểu 9% này. Các khoản thanh toán này dự kiến bao gồm: lãi
tiền vay, tiền bản quyển và một số khoản thanh toán khác. Số thuế phải nộp theo
quy định STTR sẽ được coi là một loại thuế thuộc phạm vi áp dụng theo quy
định Thuế tối thiểu toàn câu.

Dé thực hiện quy định STTR thi các nước phải ký Hiệp định đa phương
nhằm ngăn ngừa xói mòn cơ sở tính thuế và chuyển dịch lợi nhuận (MLI).

Vì vậy, để đảm bảo cơ sở pháp lý vững | chắc cho việc thu thuế bé sung
theo quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu, đảm bảo tính đồng bộ của hệ
thông pháp luật, bên cạnh việc bổ sung quy định về phạm vi điều chỉnh tại Điều
1, về người nộp thuế tại khoản 5 Điều 2, dự thảo Luật bổ sung thêm 01 Chương
gồm 05 Điều để quy định các nội dung đã được quy định tại Nghị quyet SỐ
107/2023/QH15 ngày 29/1 1/2023 của Quốc hội và các quy định chéng xói mòn
cơ sở thuế toàn cầu khác sẽ được triển khai trong thời gian tới. Cụ thể:

- Bé sung quy định về giải thích từ ngữ để giải thích một số khái niệm,
thuật ngữ quan trọng liên quan đến chính sách thu thuế TNDN bê sung.

- Bé sung quy định trường hợp thực hiện nộp thuế bổ sung theo quy định
về thuế TNDN bé sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn (QDMTT).

- Bỗ sung quy định về tổng hợp thu nhập chịu thuế tối thiểu (IIR).

- Bé sung quy định về lợi nhuận chịu thuế dưới mức tối thiểu (Undertaxed
Payment Rule - UTPR).

- Bé sung quy định về thuế khẩu trừ tại nguồn tối thiểu (The Subject to
Tax Rule - STTR).

Nội dung quy định tại các Điều 19, Điều 20, Điều 21, Điều 22 va Điều 23
dự thảo Luật.

Việc bỗ sung các quy định tại Nghị quyết số 107/2023/QH15 vào dự thảo
Luật là phù hợp với yêu cầu hội nhập quốc tế về thuế, đảm bảo tính én định, lâu


--- PAGE BREAK ---

TA, 69 _

dài trong việc thực thi các giải pháp giữ lại quyền đánh thuế cho Việt Nam trong
bối cảnh các quốc gia trên thế giới triển khai áp dụng Trụ cột 2 về thuế tối thiểu
toàn cầu; góp phan tao ra nguồn thu cho NSNN dé đảm bảo nguồn lực cho việc
triển khai các giải pháp hỗ trợ phù hợp nhằm giữ chân các nhà đầu tư hiện hữu
và thu hút nhà đầu tư mới, đảm bảo bình đẳng giữa nhà đầu tư trong nước và
nước ngoài.

Trên đây là Bản thuyết minh chỉ tiết các nội dung sửa đổi, bổ sung tại dự
thảo Luật thuế TNDN (sửa đổi)...