---
title: "Doc 1621 18 17 1718162152881DT Luat Thue"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "Du thao luat thue TNDN 7.6.2024"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

DỰ THẢO

LUAT THUE THU NHẬP DOANH NGHIỆP

Căn cứ Hiển pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.

Chương I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
_ Luật này quy định về người nộp thuế, thu nhập chịu thuế, thu nhập được
miễn thuê, căn cứ tính thuế, phương pháp tính thuê va ưu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp; thuế thu nhập doanh nghiệp bé sung theo quy định chống xói
mon cơ sở thuế toàn cầu.

Điều 2. Người nộp thuế

1. Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là tô chức hoạt động sản xuất,
kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuê theo quy định của Luật này
(sau đây gọi là doanh nghiệp), bao gồm:

a) Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật
Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Chứng
khoán, Luật Dầu khí, Luật Thương mại và các văn bản quy phạm pháp
luật khác đưới các hình thức như: Công ty cô phần; Công ty trách nhiệm
hữu hạn một thành viên; Công ty trách nhiệm hữu hạn từ hai thành viên
trở lên; Công ty hợp danh; Doanh nghiệp tư nhân; Văn phòng Luật sư, Văn
phòng công chứng tư; Các bên trong hợp đồng hợp tác kinh doanh; Các
bên nhà thầu tham gia trong hợp đồng dâu khí, Xí nghiệp liên doanh dầu
khí, Công ty điều hành chung.

b) Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài
(sau đây gọi là doanh nghiệp nước ngoài) có cơ sở thường trú hoặc không có cơ
sở thường trú tại Việt Nam.

e) Tổ chức được thành lập và hoạt động theo Luật Hợp tác xã.

d) Don vị sự nghiệp công lập, đơn vị sự nghiệp ngoài công lập được
thành lập theo quy định của pháp luật.

In đậm: Bỗ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

đ) Tê chức khác có hoạt động sản xuất, kinh doanh có thu nhập.

2. Doanh nghiệp có thu nhập chịu thuế quy định tại Điều 3 của Luật này
phải nộp thuê thu nhập doanh nghiệp như sau: \

a) Doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam
nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế
phát sinh ngoài Việt Nam. h

b) Doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế
đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế phát
sinh ngoài Việt Nam liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú đó.

©) Doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế
đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam mà khoản thu nhập nay không
liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú.

d) Doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp
thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam, bao gồm cả thu nhập
từ hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ theo các hình thức kinh doanh
thương mại điện tt | kinh doanh trên nền tang công nghệ số, không phụ
thuộc vào địa điểm tiến hành kinh doanh.

Chính phủ quy định cụ thể việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của
doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập phát sinh tại Việt Nam quy định tại
điểm nay,

3. Cơ sở thường trú của doanh nghiệp nước ngoài là cơ sở sản xuất, kinh
doanh mà thông qua cơ sở nay, doanh nghiệp nước ngoài tiến ! 'hành một phần
hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam, bao gồm:

a) Chi nhánh, van phong điều hành, nha máy, công xưởng, phương tiện
vận tải, mỏ dầu, mô khí, mỏ hoặc địa điểm khai thác tài nguyên thiên nhiên khác
tại Việt Nam.

b) Địa điểm xây dựng, công trình xây dựng, lắp đặt, lắp ráp.

©) Cơ sở cung cấp dịch vụ, bao gồm cả dịch vụ tư vấn thông qua người
làm công hoặc tổ chức, cá nhân khác.

d) Đại lý cho doanh nghiệp nước ngoài.

đ) Đại diện tại Việt Nam trong trường hợp là đại diện có "thấm quyền ký
kết hợp đồng đứng tên doanh nghiệp nước ngoài hoặc đại diện không có thấm
quyển ký kết hợp đồng đứng tên doanh nghiệp nước ngoải nhưng thường xuyên
thực hiện việc giao hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ tại Việt Nam.

4. Trường hợp Hiệp định, Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên có quy định về cơ sở thường trú khác với quy định tại Luật này thì cơ
sở thường trú được xác định theo quy định của Hiệp định, Điều ước quốc tế
đó.

In đậm: Bễ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

3

5. Don vị hợp thành của tập đoàn đa quốc gia có doanh thu trong báo
cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ tối cao ít nhất 02 năm trong 04 nim
liền kề trước năm tài chính tương đương 750 triệu euro (EUR) trở lên, nộp
thuế thu nhập doanh nghiệp bé sung được xác định theo Chương IV của
Luật này, trừ các trường hợp sau đây:

a) Tổ chức của chính phủ.

b) Tổ chức quốc tế,

¢) Tổ chức phi lợi nhuận.

d) Quỹ hưu trí.

đ) Quỹ đầu tư là công ty mẹ tối cao.

e) Tổ chức đầu tư bất động san là công ty mẹ tối cao.

8) Tổ chức có it nhất 85% giá trị tài sản thuộc sở hữu trực tiếp hoặc
gián tiếp thông qua các tổ chức quy định từ điểm a đến điểm e khoản này.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.
Điều 3. Thu nhập chịu thuế

1. Thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp bao gdm thu nhập từ hoạt
động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác quy định tại
khoản 2 Điều nảy.

2. Thụ nhập khác bao gồm: Xu nh ce chan _phuene: von abun

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng chứng khoán.

b) Thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, trừ thu nhập từ chuyến
nhượng bắt động sản của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản.

ce) Thu nhập từ chuyển nhượng dự án, đầu tư, chuyển nhượng uyền
tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm đò, khai thác, chế biến
tài nguyên khoáng sản.

d) Thu nhập từ chuyển nhượng, cho thuê, thanh lý tài sản (trừ bat
động sản) và các loại giấy tờ có giá.

đ) Thu nhập từ quyền sử dụng, quyền sở hữu tài sản, bao gồm cả thu
nhập từ quyền sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ.

In đậm: Bỗ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

4

e) Thu nhập từ lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn, bán ngoại tệ (trừ thu
nhập, từ hoạt động tín dụng của tô chức tín dụng); bao gồm: Lãi tiền gửi tại
các tô chức tín dụng, lãi cho vay vốn dưới mọi hình thức theo quy định của
pháp luật bao gồm cả tiền lãi tra cham, lãi trả góp, phí bảo lãnh tín dụng va
các khoản phí khác trong hợp đồng cho vay vốn; thu nhập từ bán ngoại tệ;
khoăn chênh lệch ty giá do đánh giá lại các khoản nợ phải trả có gốc ngoại
tệ cuối kỳ tính thuế; khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ
(trừ khoản chênh lệch tỷ giá phát sinh trong quá trình đầu tư xây dựng cơ
bản aé hình thành tài sản cố định của doanh nghiệp mới thành lập mà tài
sản cố định này chưa đi vào hoạt động sản xuất, kinh doanh). Doi với khoản
nợ phải tha, khoản cho vay có gốc ngoại tệ phát sinh trong kỳ thì chênh
lệch tỷ giá hối đoái của các khoản nợ phải thu, khoản cho vay này là khoản
chênh lệch giữa tỷ giá hối đoái tại thời điểm thu hồi nợ hoặc thu hồi khoản
cho vay với tỷ giá hối đoái tại thời điểm ghỉ nhận khoản nợ phải thu hoặc
khoán cho vay ban đầu.

8)! Khoản trích trước vào chi phi nhưng không sử dung hoặc sử dung
không hết; khoản nợ khó đòi đã xóa nay đòi được; khoản nợ phải trả không
xác định được chủ nợ; khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm
trước bị bỏ sót nay phát hiện ra.

h) Chênh lệch giữa thu về tiền phạt, tiền bồi thường do vi phạm hợp
đồng kinh tế hoặc thưởng do thực hiện tốt cam kết theo hợp đồng.

i) Các khoản tài trợ bằng tiền hoặc hiện vật nhận được.

lời Chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp. luật dé

góp vốn, điều chuyên khi sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyên đôi chủ sở
hữu, chuyển abi loai hinh doanh nghiép.

1) Thu nhập từ hợp đồng hop tác kinh doanh.

m) Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh ở nước ngoài

n) Các khoản thu nhập khác do Chính phủ quy định.

3. Thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam của các doanh nghiệp
nước ngoài quy định tại điểm c, d khoản 2 Điều 2 Luật này là thu nhập 1 nhận
được có nguôn gốc từ Việt Nam từ hoạt động cung ứng dịch vụ, cung cấp và
phân phối hàng hóa (kể cả hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ theo các
hình thức kinh doanh thương mại điện tử, kinh doanh trên;nền tảng công
nghệ số), cho vay vốn, tiền ban quyền cho tổ chức, cá nhân Việt Nam hoặc
cho tô chức, cá nhân nước ngoài đang kinh doanh tại Việt Nam hoặc từ
chuyển nhượng vốn, dự án đầu tư, quyền góp \ vốn, quyền tham gia các dự án
đầu tư, quyền thăm dé, khai thác, chế bien tài nguyên khoáng sản tại Việt
Nam, Thông phụ thude vao _ điểm tiến hành kinh doanh.

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành. i
Gach ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

nghidp-thap-henthi the ph thu
tình heo toật huô the shập doanh nghiệp của Việt am

4. Doanh nghigp Viét Nam đầu tư ở nước ngoài có phát sinh thu nhập
từ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại nước ngoài trong kỳ tính thuế thực
hiện như sau: đối với các nước mà Việt Nam đã ký Hiệp định tránh đánh
thuế hai lần thì thực hiện theo quy định của Hiệp định; đối với các nước mà
Việt Nam chưa ký Hiệp định tránh đánh thuế hai lần thi khoan thu nhap da
chịu thuế thu nhập doanh nghiệp (hoặc một loại thuế có bản chất tương tự
như thuế thu nhập doanh nghiệp) ở nước ngoài, khi tính thuế thu nhập
đoanh nghiệp phải nộp tại Việt Nam, doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra
nước ngoài được trừ số thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp ỡ nước ngoài
hoặc đã được đối tác ở nước tiếp nhận đầu tư trả thay (kê ca, số thuế đối với
tiền lãi cỗ phan), số thuế được trừ không vượt quá số thuế tính theo quy
định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp của Việt Nam. Số thuế thu
nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp Việt Nam đầu tư ra nước ngoài được
miễn, giảm đổi với phần thu nhập được hưởng từ dự án đầu tư ở nước
ngoài theo pháp luật của nước tiếp nhận đầu tư cũng được trừ khi xác định
số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tại Việt Nam.

Mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp dé tính và kê khai thuế
đối với các khoản thu nhập từ nước ngoài là mức thuế suất quy định tại
khoản 1 Điều 10 Luật này.

Bộ Tài chính hướng dẫn hé so khai, nộp thuế đối với phần thu nhập
của doanh nghiệp đầu tư ở nước ngoài quy định tại khoắn này.

5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này,

Điều 4. Thu nhập được miễn thuế

1. Thu nhập của doanh nghiệp từ cây trồng-trọt, rừng trồng, chăn nuôi,
thủy sản nuôi trồng, chế biến nông sản, thủy sản (kế cả trường hợp mua sản
phẩm nông sản, thủy sản về chế biến) ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn; thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã từ cây trồng
trọt, rừng trang, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, chế biển nông sản, thủy sản
(kế cả trường hợp mua sản phẩm nông sản, thủy sản về chế biến), sản xuất
muối.

Thu nhập từ chế biến nông sản, thủy sản quy định tại khoân này phải
đáp ứng đồng thời các điều kiện sau:

a) Tỷ lệ giá trị nguyên vật liệu là nông sản, thủy sản trên chỉ phí sản
xuất hàng hóa, sản phẩm (giá thành hàng hóa, sản phẩm) từ 30% trở lên.

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

6

b) San phẩm, hàng hóa từ chế biến nông sản, thủy sản không thuộc
diện chịu thuế tiêu thụ đặc biệt.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.

2. Thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực
nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diém nghiệp ở địa bàn có điều kiện kinh
tế - xã hội khó khăn hoặc ở địa bản có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn; thu nhập từ hoạt động đánh bat hải sản.

Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp quy định tại Luật này là hợp tác xã,
liên hiệp hợp tác xã dap ứng tý lệ về cung ứng san phẩm, dịch vụ cho các
thành viên là những cá nhân, hộ gia đình, pháp nhân có hoạt động sản xuất
nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp theo quy định của Luật
Hợp tác xã và các văn bản hướng dẫn.

3. Thu nhập tir việc thực hiện dịch vụ kỹ thuật trực tiếp phục vụ nông
nghiệp, bao gồm: Thu nhập từ dich vụ tưới, tiêu nước; cày, bừa đất, nạo vét
kênh, mương nội đồng; dịch vụ phòng trừ sâu, bệnh cho cây trồng, vật
nuôi; dịch vụ thu hoạch san phẩm nông nghiệp.

4. Thu nhập 1 tir việc o thực hiện hợp đồng nghiên cứu khoa hoe va phat trién
công nghệ; sản A

thu nhập: từ bán sản phẩm làm ra

từ công nghệ mới lần đầu tiên áp dụng ở Việt Nam, thu nhập từ bán sản phẩm
sản xuất thử nghiệm trong thời gian sản xuất thử nghiệm theo quy định của
pháp luật được miễn thuế tối đa không quá 03 năm.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.

5. Thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ của
doanh nghiệp có từ 30% số lao động bình quân trong năm trở lên người là người
khuyết tật, người sau cai nghiện, người nhiễm vi rút gây ra hội chứng suy giảm
miền dịch mac phải ở người (HIV/AIDS) và có số lao động bình quân trong năm
từ 20 người trở lên, không bao gom doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tai
chính, kinh doanh bất động sản.

Thu nhập được miễn thuế tại khoản này không bao gồm các khoản
thu nhập khác quy định tại khoản 2 Điều 3 Luật này.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.

6. Thu nhập từ hoạt động dạy nghề dành riêng cho người dân tộc thiêu số,
người tàn tật, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, đối tượng tệ nạn xã hội,
người đang cai nghiện, người sau cai nghiện, người nhiễm HIV/AIDS.

7. Thu nhập được chia từ hoạt động góp vốn, mua cô phân, liên doanh,
liên kết với doanh nghiệp trong nước, sau khi đã nộp thuê thu nhập doanh
nghiệp theo quy định của Luật này, ké cả trường hop bên nhận góp von, phát

In đậm: Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

7

hành cd phiéu, bên liên doanh, liên kết được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp.

8. 'Khoản tài trợ nhận được dé sử dụng cho hoạt động giáo dục, nghiên
cứu khoa học, văn hóa, nghệ thuật, từ thiện, nhân đạo và hoạt động xã hội khác
tại Việt Nam; khoản hỗ trợ trực tiếp từ ngân sách nhà nước, khoản bồi
thường của nhà nước theo quy định của pháp luật.

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản này.
H Khoản chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp

luật để cỗ phần hóa, déi mới, sắp xếp doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ
100% vấn điều lệ.

10. Thu nhập từ chuyên nhượng chứng chỉ giảm phát thải-(CERS), chuyển
nhượng tín chỉ các-bon lần đầu sau khi phát hành của doanh nghiệp được
cap chứng chỉ giảm phat thải, tín chỉ các-bon; thu nhập | từ tiền lãi trái phiếu
xanh; thu nhập từ chuyển nhượng trái phiếu xanh lần đầu sau khi phát
hành.

11. Thu nhập (bao gồm cả lãi tiền gui ngân hàng, lãi trái phiếu Chính
phủ, lãi tín phiếu kho bạc) từ thực hiện nhiệm vụ Nhà nước giao, bao gôm:

a) Thu nhập của Ngân hàng Phát triển Việt Nam trong hoạt động tín dụng,
đầu tư phát triển, tín dụng xuất khẩu.

b) Thu nhập của Ngân hàng Chính sách xã hội từ hoạt động tín dụng cho
người nghéo và các đối tượng chính sách khác.

c) Thu nhập của Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên quan lý tài
sản của các tô chức tín dụng Việt Nam.

d) Thu nhập từ hoạt động có thu của Quỹ Báo hiểm xã hội Việt Nam,
tô chức Bao hiểm tiền gửi, Quỹ Bảo hiểm Y tế, Quỹ hỗ trợ học nghề, Quỹ
hỗ trợ việc làm ngoài nước thuộc Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội,
Quỹ hỗ trợ ; nông dân, Quỹ trợ giúp pháp lý Việt Nam, Quỹ viễn thông công
ích, Quỹ đầu tư phát triển địa phương, Quỹ Báo vệ môi trường Việt Nam,
Quỹ bảo lãnh tín dụng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, Quỹ hỗ trợ phát triển
Hợp tác xã, Quỹ hỗ trợ phụ nữ nghèo, Quỹ bảo hộ ) công dân và pháp nhân
tại nước ngoài, Quỹ phát triển nhà, Quỹ phát triển doanh nghiệp nhỏ và
vừa, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia, Quỹ đổi mới công
nghệ quốc gia, Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của Bộ, ngành, địa
phương được thành lập theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ,
Quỹ trợ vốn cho người. lao động nghèo tự tạo việc làm; Quỹ phát triển đất
và quỹ, tổ chức khác của Nhà nước hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận
do Chính phủ, Thủ tướng Chính phi quy định hoặc quyết định.

12. Phan thu nhập không chỉa của cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh
vực giáo dục - đảo tạo, y tế và lĩnh vực xã hội hóa khác để lại dé đầu tư phát
triển cơ sở đó đáp ứng tỷ lệ tối thiểu theo quy định của luật chuyên ngành về

In đậm: BS sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

8

lĩnh vực giáo dục - dao tao, y tế và lĩnh vực xã hội hóa khác; phần thu nhập hình
thành tài sản không chia của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã được thành lập và
hoạt động theo quy định của pháp luật về hợp tác xã.

Trường hợp pháp luật chuyên ngành không quy ¢ định cụ thé mức tỷ lệ
của phần thu nhập không chia trên thu nhập tính thuế của cơ sở thực hiện
xã hội hóa quy định tại khoản này thì mức tỷ lệ tối thiểu là 25% thu nhập
tính thuế.

13. Thu nhập từ chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên chuyển
giao cho tổ chức, cá nhân ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó
khăn.

14. Thu nhập của đơn vị sự nghiệp công lập từ cung cấp dịch vụ sự
nghiệp công, bao gồm:

a) Dịch vụ sự nghiệp. công cơ bản, thiết yếu thuộc danh mục dịch vụ
sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước do cơ quan có thâm quyền ban
hành.

b) Dịch vụ sự nghiệp công mà Nhà nước phải hỗ trợ, dam bao kinh
phí hoạt động do chưa tính đủ chỉ phí cung cấp dịch vụ trong trong giá dịch
vụ.

c) Dich vụ sự nghiệp công tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc
biệt khó khăn. :

Chính phủ quy định chỉ tiết khoản nay.

Điều 5. Ky tính thuế

1. Kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp được xác định theo năm dương
lịch hoặc năm tai chính, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Doanh nghiệp được lựa chọn kỳ tính thuế theo năm dương lịch hoặc
năm tài chính nhưng phải thông báo với cơ quan thuế quan lý trực tiếp
trước khi thực hiện.

2. Kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp theo từng lần phát sinh thu nhập áp
dụng đối với doanh nghiệp nước ngoài được quy định tại điểm c và điểm d
khoản 2 Điều 2 của Luật này.

Đối với doanh nghiệp nước ngoài có thu nhập từ hoạt động cung cấp
hàng hóa, dịch vụ theo các hình thức kinh doanh thương mại điện tử, kinh
doanh trên nền tảng công nghệ số, không phụ thuộc vào địa điểm tiến hành
kinh doanh thì kỳ tính thuế thực hiện theo pháp luật về quan lý thuế,

Chương IT
CAN CU VÀ PHƯƠNG PHÁP TÍNH THUE

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

Điều 6. Căn cứ tính thuế
1. Căn cứ tính thuế là thu nhập tính thuế và thuế suất.
2.:Căn cứ tính thuế thu nhập đoanh nghiệp bỗ sung đối với doanh

nghiệp quy định tại khoán 5 Điều 2 của Luật này thực hiện theo quy định
tại Chương IV của Luật nay.

Điều 7. Xác định thu nhập tính thuế

1.Thu nhập tính thuế trong kỳ tính thuế được xác định bằng thu nhập chịu
thuế trừ thu nhập, được miễn, giảm thuế và các khoản lỗ được kết chuyển từ các

năm trước, cụ thé:
Thunhập _ Thunhập Thu nhập được + Các khoản lỗ được kết

tính thuế chịu thuế miễn, giảm thuế chuyển theo quy định
2. Thu nhập chịu thuế bằng doanh thu trừ các khoản chỉ được trừ của hoạt
động sản xuất, kinh doanh cộng thu nhập khác, kế cả thu nhập nhận được ở
ngoài Việt Nam, cụ thể:

Thu nhập
chịu thuế

Các khoản thu nhập

= Doanhthu - Chỉ phí được trừ + khác

3. Doanh nghiệp có nhiều hoạt động sắn xuất, kinh doanh trong, kỳ
tính thuế thì thu nhập chịu thuế từ hoạt động sản xuất, kinh doanh là tông
thu nhập của tất cả các hoạt động sản xuất, kinh đoanh. Trường hợp nếu có
hoạt động sản xuất, kinh đoanh bị lỗ thì được bù trừ số lỗ vào thu nhập
chịu thuế của các hoạt động sản xuất, kinh doanh có thu nhập do doanh
nghiệp tự lựa chọn nhưng không bi trừ với thu nhập của hoạt động sản
xuất, kinh doanh đang được hướng ưu đãi thuế. Phần thu nhập còn lại sau
khi bù trừ áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp của hoạt
động sản, xuất, kinh doanh còn thu nhập

4. Thu nhap chịu thuế từ hoạt động chuyển nhượng dự án đầu tư
thăm đồ, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyển nhượng quyền
tham gia dự án đầu tư thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sắn;
chuyên nhượng quyền thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản
phải xác định riêng để kê khai nộp thuế, không được bù trừ lỗ, lãi với hoạt
động sản xuất, kinh đoanh trong kỳ tính thuế.

In đậm::Bễ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.

i


--- PAGE BREAK ---

Diéu 8. Doanh thu!

1. Doanh thu dé tinh thu nhập chịu thuế là toàn bộ tiền bán hàng, tiền
gia công, tiền cung ứng dịch vụ kế ca trợ giá, phụ tha, phụ trội mà doanh
nghiệp được hướng, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được
tiên,

Đối với doanh | nghiệp kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo phương
pháp khấu trừ thuế thì doanh thu tính thuế thu nhập doanh nghiệp là
doanh thu không có thuế giá trị gia tăng. Đối với doanh nghiệp kê khai, nộp
thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp trên giá fr gia tang thi
doanh thu tinh thué thu nhập doanh nghiệp bao gồm cả thuế giá trị gia tăng.

2. Thời điểm xác định doanh thu

a) Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối với
hàng hóa bán ra là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng
hàng hóa cho người mua.

b) Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối với
địch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ cho người mua hoặc
thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ.

3. Chính phủ quy định cụ thể doanh thu để tính thu nhập chịu thuế
đối với các trường hợp sau:

a) Gia công hàng hóa; hàng hóa bán theo phương thức trả góp, trả
chậm, đại lý, ký gửi; hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi, tiêu dùng nội bộ.

b) Cho thué tài sản; kinh đoanh sân gôn, kinh doanh dịch vụ khác mà
khách hàng trả tiền trước cho nhiều năm.

c) Chứng khoán, tin dụng, tài chính phái sinh, cho thuê tài chính.

d) Vận tải, xây dựng, lắp đặt.

đ) Kinh doanh điện, nước sạch.

e) Kinh doanh bảo hiểm, tái bảo hiểm.

g) Kinh doanh dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh mà
không thành lập pháp nhân;

' Các nội dung sửa dối, bổ. sung, tại Điều này để luật hóa các quy định tại các văn bản hun dẫn luật hiện hành.
In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành. :
Gach ngang: Bỏ so với quy định hiện hành. |



--- PAGE BREAK ---

lãi

h): Kinh doanh casino, trò chơi điện tử có thưởng, kinh doanh đặt
cược.

i) Tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí.

k) Trường hợp đặc thù khác.

Điều 9. Các khoản chỉ được trừ và không được trừ khi xác định thu
nhập chịu thuế

1, Trừ các khoản chỉ quy định tại khoản 2 Điều này, doanh nghiệp được
trừ mọi khoản chỉ khi xác định thu nhập chịu thuế nếu đáp ứng đủ các điều kiện
sau đây:

a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan dến hoạt động s sản xuất, kinh
doanh của doanh “nghiệp, a

pháp lubes bao gồm cả các khoản vehi s sau:

- Khoản chỉ cho thực hiện nhiệm vụ giáo dục quốc phòng và an ninh,
huấn luyện, hoạt động của lực lượng dân quân tự vệ và phục vụ các nhiệm
vụ quốc phòng, an ninh khác theo quy định của pháp luật.

- Khoản chỉ hỗ trợ phục vụ cho hoạt động của tổ chức đảng, tổ chức
chính trị - xã hội trong doanh nghiệp.

- Khoản chỉ cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp, đào tạo nghề nghiệp
cho người lao động theo quy định cửa pháp luật.

- Khoản chỉ thực tế cho hoạt động phòng, chống HIV/AIDS nơi làm
việc của doanh nghiệp.

- Khoản chỉ có tính chất phúc lợi chỉ trực tiếp cho người lao động
trong mức đo Chính phủ quy định.

b) Khoan chi có đủ hoá đơn, chứng từ (bao gồm ca chứng từ thanh toán

không dùng tiền mat) theo quy định oi cua pháp, luật, Đối với hoá đơn mua hàng

tánh toán không đồng tần mặt trừ các trường hợp không bắt buộc phải có
lòng tiên mặt đặc thù theo quy định của pháp luật

Chính phi.

Bộ Tài chính hướng dẫn cụ thể về hồ sơ, thủ tục đối với các trường
hợp đặc thù quy định tại điểm này.

.—2, Các khoản chỉ không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao

gồm:

a) Khoản chỉ không đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều
này, trừ phần giá trị ton thất do thiên tai, dịch bệnh và trường hợp bat khả kháng
khác không được bôi thường.

? Các nội dung bé sung tại Điểm này dé luật hóa quy định tại các văn bản hướng dẫn luật hiện hành.
In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.



--- PAGE BREAK ---

12

b) Khoản tiền phạt do vi phạm hành chính.

c) Khoản chi được bù đắp bằng nguồn kinh phí khác.

d) Phan chỉ phí quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài phân bổ
cho cơ sở thường trú tại Việt Nam vượt mức tính theo phương pháp phân bổ do
pháp hiật Việt NamChính phủ quy định; phan chi phí thuê quan lý hoạt động
kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng, kinh doanh casino vượt mức do
Chính phi quy định.

đ) Phan ebi trích lập vượt mức theo quy định của pháp luật về trích lập
du phòng.

Ñ) Khoản trích khấu hao tai sản cố định không đúng quy định của pháp
luật gồm: trích khấu hao tài sản cố định không sử dung cho hoat động sản
xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch AL trích khẩu hao tai sản cỗ định khôn
có giấy tờ chứng minh thuộc quyền sở hữu của doanh nghiệp (trừ tài sản co
định thuê mua tài chính); trích khấu hao tài sản cố định không được quản
lý, theo dai, hạch. toán trong số sách kế toán của doanh nghiệp theo chế độ
quản ly tài san cố định và hạch toán kế toán hiện hành; trích khấu hao tài
sản cố định đã khấu hao hết giá tris, phan trích khấu hao không đúng hoặc
vượt mức quy định hiện hành về chế độ quản lý, sử dụng và trích khâu hao
tài sản cố định theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

g) Khoản trích trước vào chỉ phí không đúng quy định của pháp luật.

h) Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân, chủ công ty
trách nhiệm hữu hạn một thành viên do cá nhân làm chủ, thù lao trả cho
sáng lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh
doanh; tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chi khác dé chỉ trả cho người
lao động nhưng thực tế không chỉ trả hoặc không có hóa đơn, chứng từ theo quy
định của pháp luật; chỉ mua thẻ hội viên sân gôn, chỉ phí chơi gôn.

i) Phan chi trả lãi tiền vay tương ứng với phần vốn điều lệ ‹ còn thiếu; lãi
tiền vay trong qua trình đầu tư đã được ghỉ nhận vào giá trị đầu tư; lãi vay
để triển khai thực hiện các hợp đồng tìm kiểm, thăm dò và khai thác dầu
khí; phân chi trả lãi tiền vay von sản xuất, kinh doanh của đối tượng không
phải là | tô chức tín dung hoặc to chức kinh tế vượt quá 450% mire tai suất cơ bản

ông bế tại thời điển vay 20%/näm của
khoắn tiền vay; phần chỉ trả lãi tiền vay của doanh nghiệp £6 6 giao dich liên
kết vượt quá mức do Chính pha quy định.

k) Phan chi phí được phép thu hồi vượt quá tỷ lệ quy định tai ho}
đồng dầu khí được duyệt; trường hợp hợp đồng dầu khí không quy định về
tỷ lệ thu hồi chỉ phí thì phần chỉ phí vượt trên 35% không được tính vào chỉ
phí được trừ.

1) Phần thuế giá trị gia tang đầu vào đã được khấu trừ, thuế giá trị
gia tăng nộp theo phương pháp khấu trừ, thuế giá trị gia tăng đầu vào của

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

13

phan giá trị xe 6 tô dưới 9 chỗ ngồi vượt 1,6 tỷ đồng không được khấu trừ,
thuế thu nhập doanh nghiệp, các khoản thuế, phí, lệ phí, thu khác và tiền
chậm nộp theo quy định pháp luật về quản lý thuế không được tính vào chỉ
phí theo quy định của pháp luật.

Phan thuế giá trị gia tăng nộp theo phương pháp khấu trừ quy định
tại điểm này không bao gồm phần thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dich
vụ đầu vào có liên quan trực tiếp đến sân xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp chưa được khẩu trừ hết nhưng không thuộc trường hợp hoàn thuế.

Số thuế gia trị gia tăng đầu vào khi đã được tính vào chỉ phí được trừ
thì không được khấu trừ với số thuế giá trị gia tăng đầu ra.

m) Khoản chỉ không tương ứng với doanh thu tính thuế; khoản chỉ
không đáp ứng điều kiện chỉ nội dung chỉ theo quy định của pháp luật
chuyên ngành; phần chỉ nộp tiền cấp quyền khai thác khoáng sản vượt mức
thực tế phát sinh trong kỳ tính thuế.

oD Lỗ chênh lệch tỷ giá hối đoái do đánh giá lại các khoản mục tiền tệ
có gốc ngoại tệ cuối kỳ tính thuế, bao gồm chênh lệch tỷ giá hối đoái do
đánh giá lại số dư cuối năm là: tiền mặt, tiền gui, tiền đang chuyển (trừ lỗ
chênh lệch AY giá hoi đoái do đánh giá lại các khoản nợ phải trả có gốc
ngoại tệ cuối kỳ tính thuế).

Đối với khoản nợ phải thu, khoản cho vay có gốc ngoại tệ phát sinh
trong kỳ, chênh lệch tỷ giá hối đoái được tính vào chi phí được trừ là khoản
chênh lệch giữa tỷ giá tại thời điểm thu hồi nợ hoặc thu hồi khoản cho vay
với tỷ giá tại thời điểm ghi nhận khoản ng phải thu hoặc khoản cho vay ban
đầu - l

0) Khoản tài trợ, trừ khoản tai trợ cho giáo dục, y tế, văn hóa, nghiên cứu
khoa học, phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, làm nhà đại
đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà cho các đối tượng chính sách theo quy định của
pháp luật, khoản tải trợ theo chương-trình quy định của Chính phủ, Thủ tướng
Chính phủ dành cho các địa phương thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội
đặc biệt khó khăn.

Bộ Tài chính hướng dẫn hồ sơ của khoản chỉ tài trợ được tính vào chỉ
phí được trừ quy định tại điểm này.

p) Phan trích nộp quỹ hưu trí bỗ sung tự nguyện hoặc quỹ có tính chất an
sinh xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện, bảo hiểm nhân thọ cho người lao
động vượt mức theedo Chính phủ quy định-eäa-pháp-laật.

q) Chỉ về đầu tư xây dựng cơ bản trong giai đoạn đầu tư để hình
thành tài sản cố định; chỉ liên quan trực tiếp đến việc phát hành cô phiếu
(trừ cỗ phiếu thuộc loại nợ phải trả) và cỗ tức của cỗ phiếu. (trừ cỗ tức của
cổ phiếu thuộc loại nợ phải trả), mua bán cỗ phiếu quỹ và các khoản chỉ

\

In đậm: Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành. .


--- PAGE BREAK ---

14

khác liên quan trục tiếp đến việc tăng, giảm vốn chủ sở hữu của doanh
nghiệp. .

r) Các khoản chi của hoạt động kinh doanh: ngân hàng, bảo hiểm, xổ số,
chứng khoán, hợp đồng đầu tư BT, BOT, BTO và một số hoạt động kinh
doanh đặc thù khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính cơ quan có thấm
quyền.

3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này khoản chỉ bằng ngoại tệ được

Điều 10. Thuế suất

1. Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 20%, trừ trường hợp quy
định tại khoản 2, khoản 3 Điều này va đối tượng được ưu đãi về thuế suất
quy dink tai i Điền 13 của a Luật này Phu suất thuế thụ nhập doanh: nghiệp là

2. Mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp
thuộc nị nhóm doanh \ nghiệp nhỏ và siêu u nhỏ Ðoanh aghiệp có tông doanh: thu

a) Thuế suất 15% áp dụng đối với doanh nghiệp có tống doanh thu
năm không quá 03 tỷ đồng.

b) Thuế suất 17% áp dụng đối với doanh nghiệp có tông doanh thu
năm từ trên 03 tỷ đồng đến không quá 50 tỷ đồng.

c) Doanh thu làm căn cứ xác định doanh nghiệp thuộc đối tượng
được áp dụng thuế suất 17% và 15% tại khoản này là tong doanh thu của
năm trước lién kể. . Trường hợp doanh nghiệp mới thành lập, giao Chính
phủ quy định cụ thể tong doanh thu lam căn cứ áp dụng.

d) Thuế suất 15% và 17% quy định tại khoản này không áp dụng đối
với doanh nghiệp là công ty con hoặc công ty có quan hệ liên kết mà doanh
nghiệp trong quan hệ liên kết không phải là doanh nghiệp đáp ứng điều
kiện áp dụng thuế suất quy định tại khoản này.

3. Thuế: suất thuế thu uw nhập de doanh 'h nghiệp đối với các Tường hợp khác

8 p-d6 eat 5

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

15

a) Đối với hoạt động tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí: thuế
suất từ 25% đến 50%. Căn cứ vào vị trí, điều kiện khai thác và trữ lượng
mö, Thủ tướng Chính phủ quyết định mức thuế suất cụ thể phù hợp với
từng dự án, từng cơ sở kinh doanh theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

b) Đối với hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng
sản quý hiểm (bao gồm: bạch kim, vàng, bạc, thiếc, wonfram, antimoan, đá
quý, đất hiểm và tài nguyên khoáng sản quý hiếm khác theo quy định của
pháp luật): thuế suất là 50%. Trường hợp các mỏ có từ 70% diện tích được
giao trở lên ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn: thuế
suất là 40%.

Chint hủ ink chỉ tiế à hướ dã hi hành Did ày.

Điều 11. Phương pháp tính thuế

1. Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ tính thuế được tính
bằng thư nhập tính thuế nhân với thuế suất.

2. Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với doanh nghiệp quy
định tại các điểm c, d khoản 2 Điều 2 của Luật | này được tinh theo tỷ lệ %
trên doanh thu phát sinh tại Việt Nam, cụ thể như sau: Phương pháp tính

iêm-d khoản 2 Điều 2 của

a) Dịch vụ: 5%, riêng dịch vụ quản lý nhà hàng, khách sạn, casino:
10%; trường hợp cung ứng dịch vụ có gắn với hàng hóa thì hàng hóa được
tính theo tỷ lệ 1%; trường hợp không tách riêng được giá trị hàng hoá với
giá trị dịch vụ: 2%.

b) Cung cấp và phân phối hàng hóa tại Việt Nam theo hình thức xuất
nhập khẩu tại chỗ hoặc theo các điều khoản thương mại quốc tế
(Incoterms): 1%.

c) Tiền bản quyền: 10%.

d) Thuê tau bay (kế cả thuê động cơ, phụ tùng tau bay), tàu biển: 2%.

đ) Thuê giàn khoan, máy móc, thiết bị, phương tiện vận tai (trừ quy
định tại điểm d khoản này): 5%.

e) Lãi tiền vay: 5%.

g).Chuyén nhượng chứng khoán, tái bảo hiểm ra nước ngoài: 0,1%.

h):Dịch vụ tài chính phái sinh: 2%.

i) Chuyển nhượng vốn, chuyển nhượng tài sản: 2%.

k) Xây dựng, vận tải và hoạt động khác: 2%.

3. Doanh nghiệp có tông doanh thu năm không quá 03 tỷ đồng quy
định tại điểm a khoản 2 Điều 10 Luật này, trong trường hợp xác định được
doanh thu nhưng không xác định được chỉ phí, thu nhập của hoạt động sản

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

16

xuất, kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo tỷ lệ
phan trăm (%) trên doanh thu bán hàng hoá, dịch vụ, cụ thể như sau:

a) Phân phối, cung cấp hàng hóa: 0,3%.

b) Sản xuất, vận tải, dịch vụ có gắn với hàng hóa, xây dựng có bao
thầu nguyên vật liệu: 1,2%.

ce) Dịch vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu: 1,5%. Riêng
hoạt động cho thuê tài sản, đại lý bảo hiểm, đại lý x6 số, đại lý bán hàng đa
cấp 4%.

d) Hoạt động khác: 0,5%.

4. Té chức được thành lập theo Luật Hợp tac Xã, đơn vị sự nghiệp và
tổ chức khác quy ( định tại các điểm c, d, đ khoản 1 Điều 2 của Luật này có
hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ có thu nhập chịu thuế
thu nhập doanh nghiệp (trừ thu nhập được miễn thuế quy định tại Điều 4
Luật này) mà các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác
định được chi phí, thu nhập của hoạt động sản xuất, kinh doanh thì kê khai
nộp thuê thu nhập doanh nghiệp tính theo tỷ lệ % trên doanh thu ban hàng
hoá, dịch vụ, cụ thể như sau:

a) Đối với dịch vụ (bao gồm cả lãi tiền gửi, lãi tiền cho vay): 5%.
Riêng dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, y tế, biểu diễn nghệ thuật: 2%.

b) Đối với sản xuất, kinh doanh hàng hoá: 1%.

c) Đối với hoạt động khác: 2%.

Chương III
UU DAI THUE THU NHAP DOANH NGHIỆP

Điều 12. Nguyên tắc, đối tượng áp dụng ưu đãi thuế thu nhập doanh
nee Đoanh nghiệp nộp thuế tạ not có trụ + sở chính: hit. ae ene

1. Doanh nghiệp được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo
ngành, nghề ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, địa ban wu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp quy định tại Điều này. Mức ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp thực hiện theo quy định tại Điều 13, Điều 14 của Luật này.

Trường hợp các luật khác có quy định về ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp khác với quy định của Luật này thì thực hiện theo quy định của

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

Luat nay.
2. Ngành, nghề ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm:

a).Ứng dụng công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được ưu
tiên đầu tư phát triển theo quy định của Luật Công nghệ cao; ươm tạo công
nghệ cao, rơm tạo doanh nghiệp công nghệ cao; đầu tư mạo hiểm cho phát
triển công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư
phát triển theo quy định của Luật Công nghệ cao; đầu tư xây dựng - kinh
doanh cơ sở ươm tạo công nghệ cao, rơm tạo doanh nghiệp công nghệ cao.

,Đ San xuất sản phẩm phần mềm; sản xuất sản phẩm nội dung thông
tin số ưu tiên phát triển: cung cấp dich vụ công nghệ thông tin quan trong
đo Chính phủ quy định.

e) Sản xuẤt sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thuộc Danh mục sẵn phẩm
công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển do Chính phủ quy định đáp ứng một
trong các tiêu chí:

- Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho công nghệ cao theo quy định của
Luật công nghệ cao.

- Sản phâm công nghiệp hỗ trợ cho san xuất sản phẩm các ngành đệt
- may, đa - giầy, điện tử - tin học, sản xuất lắp ráp ô tô, cơ khí chế tạo mà
các sản phẩm này tính đến ngày 01 tháng 01 năm 2026 trong nước chưa sản
xuất được hoặc đã sản xuất được nhưng phải có Giấy chứng nhận phù hợp
tiêu chuẩn kỹ thuật của Liên minh Châu Au (các tiêu chuẩn do Ủy ban tiêu
chuẩn hóa Châu Âu CEN - European Committee for Standardization ban
hành) hoặc tương đương (nếu có).

d) Sản xuất năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, năng lượng từ việc
tiêu hủy, chất thải; phát triển công nghệ sinh học; bảo vệ môi trường; sản
xuất vật liệu composit, các loại vật liệu xây dựng nhẹ, vật liệu quý hiểm.

VÀ Đầu tư phát triển nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cấp thoát
nước; cầu, đường bộ, đường sắt; cảng hàng không, cảng biển, cảng sông;
sân bay, nhà ga và công trình cơ sở hạ tầng đặc biệt quan trọng khác do
Thủ tướng Chính phủ quyết định.

e) Doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng
công nghệ cao theo quy định của Luật Công nghệ cao; doanh nghiệp khoa
học và công nghệ theo quy định của Luật Khoa học và công nghệ.

g) Dự án đầu tư trong lĩnh vực sản xuất, có quy mô vốn đầu tư tối
thiểu mười hai nghìn ty đồng, sử dung công nghệ phải được thim định theo
quy định của Luật công nghệ cao, Luật khoa học và công nghệ, thực hiện
giải ngân tổng vốn đầu tư đăng ký không quá năm năm kế từ ngày được
phép đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư.

h) Đầu tư thành lập (bao gồm cả thành lập mới và mở rộng) các
trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển có quy mô

In đậm:.Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.



--- PAGE BREAK ---

18

vốn đầu tư từ 3.000 tỷ đồng trở lên, thực hiện giải ngân tối thiểu 1.000 tỷ
đồng trong thời hạn 03 năm kế từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký
đầu tư hoặc chấp thuận chủ trương đầu tư; trung tâm đôi mới sáng tạo
quốc gia được thành lập theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

i) Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp quy định tại các điểm a, b, c, d, đ khoản này có quy mô von đầu tư
từ 30.000 tỷ đồng trở lên, thực hiện giải ngân tối thiểu 10, 000 tỷ đồng trong
thời hạn 03 năm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư
hoặc chấp thuận chi trương đầu tư.

k) Trồng, chăm sóc, bảo vệ rừng; sản xuất, nhân và lai tạo giống cây
trồng, vật nuôi; đầu tư bảo quản nông sản sau thu hoạch, bảo quan 1 nong
san, thoy sản và thực phẩm; sản xuất, khai thác và tỉnh chế mudi, trừ san
xuất muỗi quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật này.

D Nuôi trồng lâm sản.

m) Cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, chế biến
nông sản, thủy sản.

Thu nhập từ chế biến nông sản, thủy sản quy định tại điểm này phải
đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 3 Điều 4 của Luật này,

n) San xuat thép cao cấp; sản xuất sản phẩm tiết kiệm năng lượng;
sản xuất máy móc, thiết bị phục vụ cho sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, diém nghiệp; sản xuất thiết bị tưới tiêu; sản xuất thức ăn gia
súc, gia cầm, thủy sản.

o) San xuất, lip rap 6 tô.

p) Đầu tư kinh doanh cơ sở kỹ thuật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa,
cơ sở ươm tạo đoanh nghiệp nhỏ và vừa; đầu tư kinh đoanh khu làm việc
chung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo theo quy định
của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

q) Quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô, ngân hàng hợp tác

r) Hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông
nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, diém nghiệp, trừ hợp tác xã, liên hiệp hợp
tác xã quy định tại khoản 1 Điều 4 của Luật này.

s) Xã hội hóa trong các lĩnh vực giáo dục - đào tạo, day.nghé, y té, van
hóa, thé thao, môi trường theo Danh mục loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu
chuẩn do Thủ tướng Chính phủ quy định; giám định tư pháp.

t) Đầu tư - kinh doanh nhà ở xã hội để bán, cho thuê; cho thuê mua
đối với các đối tượng quy định tại Điều 76 của Luật Nhà ở.

u) Xuất ban theo quy định của Luật Xuất bản.

v) Báo chí (bao gồm cả quảng cáo trên báo) theo quy định của Luật

In đậm: Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

Bao chi.
3. ‘Dia bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp do Chính phi quy
định, bao gồm:

a) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn.

b) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

c) Khu hinh tế, khu công nghệ cao (bao gồm cả khu nông nghiệp ứng
dụng công nghệ cao, khu công nghệ thông tỉn tập trung do Thủ tướng
Chính phủ quyết định thành lập).

4. Trong cùng một thời gian nếu Trường hợp khoản thu nhập của
doanh nghiệp thuộc điện áp-dụngđáp ứng nhiều mée-diéu kiện ưu đãi thuế khác

nhau đốt vớt cùng một khoản thư nhập thì doanh nghiệp được lựa chọn áp dụng
mức ưu đãi thuêtheo điều kiện có lợi nhất. Việc lựa chọn được thực hiện ổn
định trong toàn bộ thời gian hưởng ưu đãi.

a) Trường hợp doanh nghiệp đang trong thời gian hưởng ưu đãi thuế
thu nhập doanh nghiệp mà lựa chọn chuyển sang áp dụng ưu đãi thuế theo
tiêu chí khác có mức ưu đãi thuế có lợi hơn thì phải trừ đi thời gian ưu đãi
(số năm đã áp dụng miễn, giảm và thuế suất ưu đãi) đã hưởng.

b) Trường hợp doanh nghiệp đã hưởng hết ưu đãi thuế thu nhập
đoanh nghiệp theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về thuế
thu nhập doanh nghiệp mà được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp công
nghệ cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ
cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giấy chứng
nhận dự án ứng dụng công nghệ cao, Giấy xác nhận ưu đãi dự án sản xuất
sản phẩm công nghiệp hỗ trợ thì được hưởng ưu đãi cho thời gian còn lại
được xác định bằng mức ưu đãi áp dụng cho doanh nghiệp công nghệ cao,
doanh nghiệp nông nghiệp ứng dung công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học
công nghệ, dự án ứng dụng công nghệ cao, dự án sản xuẤt sản phẩm công
nghiệp hỗ trợ quy định tại khoản 2 Điều 12 của Luật i này trừ đi thời gian ưu
đãi đã hưởng (số năm đã áp dụng miễn, giam và thuế suất wu đãi).

ce) Trường hợp một khoan thu nhập của doanh nghiệp vừa đáp ứng
điều kiện ưu đãi về thuế suất thuế TNDN tại khoản 2, khoản 3, khoản 5
Điều 13 và doanh nghiệp tại khoản 2 Điều 10 của Luật này, vừa đáp ứng

điều kiện ưu đãi theo lĩnh vực ưu đãi khác hoặc theo địa bàn ưu đãi mà

doanh nghiệp lựa chọn hướng ưu đãi theo lĩnh vực khác hoặc theo địa bàn
ưu đãi thì sau khi hết thời gian uu đãi theo lĩnh vực ưu đãi khác hoặc theo
địa bàn wu đãi (bao gồm ca thời gian miễn thuế, giảm thuế và thuế suất ưu
đãi) thì được chuyển sang áp dụng mức thuế suất đối với ngành, nghề quy
định tai-khoan 2, khoản 3, khoản 5 Điều 13 của Luật này và doanh nghiệp
tại khoản 2 Điều 10 của Luật này cho thời gian còn lại.

Chính nhủ quy định chỉ tiết khoản nay.

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

20

5. Ap dụng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo tiêu chí dia ban
ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp.

a) Doanh nghiệp có dự án đầu tư sản xuất hưởng ưu đãi thuế theo
tiêu chí địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp mà có phát sinh thu
nhập từ cung cấp : sản phẩm, hàng hóa do dự án sản xuất ra ngoài địa bàn
thực hiện dự án đầu tư thì cũng được hưởng ưu đãi thuế đối với khoản thu
nhập này.

b) Dự án đầu tư trong lĩnh vực thương mại, dịch vụ tại: địa bàn ưu đãi
thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ được hưởng ưu đãi đối với thu nhập của
dự án đầu tư phát sinh tại địa bàn thực hiện dự án đầu tư.

c) Dự án đầu tư trong khu công nghệ cao mà không thuộc lĩnh vực
công nghệ cao thì không được ưu đãi thuê thu nhập doanh nghiệp theo tiêu
chí dự án đầu tư tại khu công nghệ cao.

6. Doanh nghiệp có dự án đầu tư được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh
nghiệp theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp tại thời điểm cấp
phép hoặc cap giấy chứng nhận đầu tư hoặc được phép đầu tư theo quy định của
pháp luật về đầu tư. Trường hợp pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp có thay
đổi mà doanh nghiệp đáp ứng điền kiện ưu đãi thuế theo quy định của pháp luật
mới được sửa đối, bổ sung thì doanh nghiệp được quyền lựa chọn hưởng ưu đãi
về thuế suất va vé thoi gian mién thuế, piảm thuế theo quy định của pháp luật tại
thời điểm cấp phép, cấp giấy chứng nhận đầu tư, được phép đầu tư hoặc theo
quy định của pháp luật mới được sửa đổi, bổ sung cho thời gian còn lại.

Trường hợp doanh nghiệp có dự án đầu tư mà không thuộc diện
được hưởng ưu đãi theo quy định của các văn bản quy phạm pháp luật về
thuế thu nhập doanh nghiệp trước thời điểm Luật này có hiệu lực nhưng
thuộc diện hướng wu đãi theo quy định của Luật này thì được áp dụng ưu
đãi theo quy định của Luật này cho thời gian còn lại kế từ kỳ tính thuế năm
2026.

7. Thu nhập được wu đãi thuế trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp,
ngư nghiệp, điêm nghiệp tại Luật này bao gồm cả thu nhập từ thanh lý tài
sản dự án là sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, điêm nghiệp
và thu nhập từ việc bán phê liệu, phế phẩm là sản phẩm nông nghiệp, lâm
nghiệp, ngư nghiệp, diêm nghiệp.

8. Trường hợp trong kỳ tính thuế đầu tiên có doanh thu hoặc trong
kỳ tính thuế đầu tiên có thu nhập từ dự án đầu tư của doanh nghiệp (bao
gồm cả dự án đầu tư mới, dự án đầu tư mở rộng, doanh nghiệp công nghệ
cao, doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, doanh nghiệp
khoa học và công nghệ) có thời gian phát sinh doanh thu, thu nhập được
hưởng ưu đãi thuế dưới 12 (mười hai) tháng, doanh nghiệp được lựa chọn
hưởng wu đãi thuế (thuế suất hoặc miễn thuế, giảm thuế) đối với dự án đầu
tư ngay từ kỳ tính thuế đầu tiên đó hoặc đăng ký với cơ quan thuế thời gian

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành. i
Gach ngang: Bỏ so với quy định hiện hành. :
1


--- PAGE BREAK ---

bat dau được huéng ưu đãi thuế từ kỳ tính thuế tiếp theo. Trường hợp
doanh nghiệp đăng ký thời gian ưu đãi thuế vào kỳ tính thuế tiếp theo thì
phải xác định số thuế phải nộp của kỳ tính thuế đầu tiên để nộp vào Ngân
sách Nhà nước theo quy định.

9..Doanh nghiệp thành lập hoặc doanh nghiệp có dự á án đầu tư từ việc
sáp nhập, hợp nhất chia, tách, chuyển đổi chủ sở hữu, chuyên đỗi loại hình
doanh nghiệp có trách nhiệm thực hiện nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh
nghiệp (kể cả tiền phạt nếu có), đồng thời được kế thừa các ưu đãi thuế thu
nhập doanh nghiệp (kế cả các khoản lỗ chưa được kết chuyển) của doanh
nghiệp, hoặc dự án đầu tư trước khi chuyển đỗi, chia, tach, sap nhap, hop
nhat néu tiép tục đáp ứng các điều kiện ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp,
điều kiện chuyển lỗ theo quy định của pháp luật.

Điều 13. Thuế suất ưu đãi”

1. Áp dụng thuế suất 10% trong 15 năm đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới thuộc
ngành, nghề quy định tại các điểm a, b, c, d, đ và e khoản 2 Điều 12 của
Luật này;

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư thuộc
ngành, nghề quy định tại các điểm g, h vai khoản 2 Điều 12 của Luật này;

c) Thu nhập của đoanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới thuộc
địa bàn quy định tại điểm a khoản 3 Điều 12 của Luật này;

d) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới tại khu
công nghệ cao; dự án đầu tư mới tại khu kinh tế năm trên địa bàn ưu đãi
thuê quy định tại các điểm a và b khoản 3 Điều 12 của Luật này. Trường
hợp dự án đầu tư tại khu kinh tế mà vị trí thực hiện dy án nằm trên cã địa
bàn thuộc địa bàn ưu đãi thuế và địa bàn không thuộc địa bàn ưu đãi thuế
thì việc xác định ưu đãi thuế của dự án do Chính phủ quy định.

2. Áp dụng thuế suất 10% đối với:
a) Thu nhập | của đoanh nghiệp tại địa bàn ưu đãi thuế quy định tại

điểm b khoản 3 Điều 12 của Luật này từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy
định tại các điểm |, m khoản 2 Điều 12 của Luật này.

b) Thu nhập của doanh nghiệp từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy
định tại các điểm k, s, t khoản 2 Điều 12 của Luật này.

c) Thu nhập của nhà xuất bản từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy
định tại điểm u khoản 2 Điều 12 của Luật này.

d) Thu nhập của hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã quy định tại điểm r
khoản 2 Điều 12 của Luật này không thuộc địa bàn quy định tại khoản 3
Điều 12 của Luật này.

> Điễu này thay thé toàn bộ nội dung Điều 13 của Luật hiện hành

In đậm: Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

22

đ) Thu nhập của cơ quan bao chi từ hoạt động bao i in thuộc ngành,
nghề quy định tại điểm v khoản 2 Điều 12 của Luật này.

3. Áp dụng thuế suất 15% đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp không thuộc địa bàn uy định tại
khoắn 3 Điều 12 của Luật này từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy định tại
điểm m khoản 2 Điều 12 của Luật này.

b) Thu nhập của cơ quan báo chí từ hoạt động thuộc ngành, nghề quy
định tại điểm v khoản 2 Điều 12 của Luật này, trừ quy định tại điểm đ
khoản 2 Điều này.

4. Áp dụng thuế suất 17% trong thời gian 10 năm đối với:

a) Dự án đầu tư mới thuộc ngành, nghề ưu đãi quy định tại các điểm
n, o, p khoản 2 Điều 12 của Luật này.

b) Dự án đầu tư mới thực hiện tại địa bàn quy định tại điểm b khoản
3 Điều 12 của Luật này.

c) Dự án đầu tư mới tại khu kinh tế không nằm trên địa bàn quy định
tại các điểm a, b khoản 3 Điều 12 của Luật này.

5. Ap dung thuế suất 17% đối với thụ nhập của doanh nghiệp thuộc
ngành, nghề quy định tại điểm q khoản 2 Điều 12 của Luật này.

6. Việc kéo dài thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi

a) Thủ tướng Chính phủ quyết định việc kéo dài thêm thời gian áp
dụng thuế suất ưu đãi tối đa không quá 15 năm đối với các trường hợp quy
định tại các điểm b, c khoản này.

b) Dự án đầu tư mới quy định tại các điểm a, b, d, 4 khoản 2 Điều 12

của Luật này, có quy mô vốn đầu tư tối thiểu 6.000 tỷ đồng, có ảnh hưởng
lớn về kinh tế - xã hội cần đặc biệt khuyến khích.

e) Dự án đầu tư quy định tại điểm g khoản 2 Điều 12 của Luật này
đáp ứng một trong các tiêu chí sau:

- Sản xuất sản phẩm hàng hóa có khả năng cạnh tranh toàn cầu,
doanh thu đạt trên 20.000 tỷ đồng/năm chậm nhất sau năm năm kế từ khi
có doanh thu từ dự án đầu tư.

- Sử dụng thường xuyên trên 6.000 lao động được xác -định theo quy
định của pháp luật về lao động. ị

- Dự á án đầu tư thuộc lĩnh vực hạ tang kinh tế kỹ thuật, bao gồm: Đầu
tư phát triển nhà máy nước, nhà máy điện, hệ thống cấp thoát nước, cầu,
đường bộ, đường sắt, cảng hàng không, cảng biến, cảng sông, sân bay, nhà
ga, năng lượng mới, năng lượng sạch, công nghiệp tiết kiệm năng lượng, dự
án lọc hóa dầu. ị

d) Dự án đầu tư mới quy định tại các điểm h, i khoản 2 Điều 12 của

In đậm: Bo sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.

'
i
|
i
]
i
i


--- PAGE BREAK ---

23

Luật này, Thủ tướng Chính phủ quyết định áp dụng thuế suất ưu đãi giảm
không quá 50% mức thuế suất quy định tại khoản 1 Điều này; thời gian áp
dụng thuế suất wu đãi không quá 1,5 lần so'với thời gian áp dụng thuế suất
ưu đãi quy định tại khoản 1 Điều này và được kéo dài thêm không quá 15
năm nhưng không vượt quá thời hạn của dự án đầu tư.

7..Thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi quy định tại Điều này được
tính từ năm đầu tiên dự án đầu tư mới của doanh nghiệp có doanh thu.

Trường hợp doanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận đoanh nghiệp
công nghệ cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công
nghệ cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giấy
chứng nhận dự án ứng dụng công nghệ cao, Giấy. xác nhận ưu đãi dự án
sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ sau thời điểm phát sinh doanh thu
thì thời gian áp dung thuế suất ưu đãi được tinh ké từ năm được cấp Giấy
chứng nhận, Giấy xác nhận ưu đãi.

Điều 14. Miễn thuế, giảm thuết

1.IMiễn thuế tối đa 04 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa
không quá 09 năm tiếp theo đối với:

a) Thu nhập của doanh nghiệp quy định tại khoản 1 Điều 13 của Luật
này;

b) Thu nhập của doanh nghiệp quy định tại điểm s khoản 2 Điều 12
của Luật này thuộc địa bàn quy định tại các điểm a, b khoản 3 Điều 12 của
Luật này; trường hợp không thuộc địa bàn quy định tại các điểm a, b
khoản 3 Điều 12 của Luật này được miễn thuế tối đa 04 năm và giảm 50%
số thuế phải nộp tối đa không quá 05 năm tiếp theo.

2. Miễn thuế tối đa 02 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa
không quá 04 năm tiếp theo đối với thu nhập của doanh nghiệp quy định tại
khoản 4 Điều 13 của Luật này,

3. Đối với các dự án đầu tư quy định tại điểm h, ¡ khoản 2 Điều 12 của
Luật này, Thủ tướng Chính phủ quyết định kéo dài thời gian miễn thuế,
giảm thuế tối đa không quá 1,5 lần thời gian miễn thuế, giảm thuế quy định
tại khoản 1 Điều này.

4. Thời gian miễn thuế, giảm thuế được tính từ năm đầu tiên có thu
nhập chịu thuế từ dự án đầu tư, trường hợp không có thu nhập chịu thuế
trong 03 năm đầu, ké từ năm đầu tiên có doanh thu từ dự án thì thời gian
miễn thuế, giảm thuế được tính từ năm thứ 04.

Trường hợp đoanh nghiệp được cấp Giấy chứng nhận dự án ứng
dụng công nghệ cao, Giấy chứng nhận doanh nghiệp công nghệ cao, Giấy
chứng nhận doanh nghiệp nông nghiệp ing dụng công nghệ cao, Giấy

* Điều này thay thé toàn bộ nội dung Điều 14 của Luật hiện hành

In đậm: Bô sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

24

chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Giấy xác nhận ưu đãi dự
án san xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ sau thời điểm phát sinh thu nhập
thì thời gian miễn, giảm thuế được tính kế từ năm được cấp Giầy chứng
nhận, Giấy xác nhận ưu đãi. Trường hợp tại năm cấp Giấy chứng nhận,
Giấy xác nhận ưu đãi mà chưa có thu nhập thì thời gian miễn, giảm thuế
được tính ké từ năm đầu tiên có thu nhập, nếu trong 03 năm đầu kế từ năm
được cấp Giấy chứng nhận, Giấy xác nhận ưu đãi mà doanh nghiệp không
có thu nhập chịu thuế thì thời gian miễn, giảm thuế tính từ năm thứ 04 kế
từ năm cấp Giấy chứng nhận, Giấy xác nhận ưu đãi. :

5. Ưu đãi thuế đối với dự án đầu tư mở rộng.

a) Doanh nghiệp có dự án đầu tư phát t triển dự án đầu tư đang hoạt
động thuộc ngành, nghề, địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy
định tại Điều 12 của Luật này đễ mở rộng quy mô sản xuất, nâng cao công
suất, đôi mới công nghệ sắn xuất (đầu tư mở rộng) đáp ứng các tiêu chí quy
định tại khoản 6 Điền này thì phan thu nhập tăng thêm từ đầu tư mở rộng
được hưởng ưu đãi thuế theo dự án đang hoạt động cho thời gian còn lại và
không phải hạch toán riêng khoản thu nhập tăng thêm từ đầu tư mé rộng
với thu nhập từ dự án đang hoạt động.

b) Trường hợp dự án đang hoạt động đã hết thời gian hưởng ưu đãi
thuế thì khoản, thu nhập tăng thêm từ dự án đầu tư mở rộng được miễn
thuế, giảm thuế. Thời gian miễn thué, giảm thuế đối với thu nhập tăng thêm do
đầu tư mở Tộng bằng với thời gian miễn thuế, giảm thuế áp dụng đối với dự án
đầu tư mới cùng ngành, nghề, địa bàn ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp và
được tính từ năm dự án đầu tư hoàn thành đưa vào sản xuất, kinh deanksé vốn
đầu tư đã đăng ký.

Doanh nghiệp phải hạch toán riêng khoản thu nhập tăng thêm từ đầu tư
mở rộng dé áp dụng ưu đãi. Trường hợp không hạch toán riêng được thì thụ
nhập từ hoạt động đầu tư mở rộng xác định theo tỷ lệ giữa nguyên giá tài sản cố
định đầu tư mới đưa vào sử dụng cho sản xuất, kinh doanh trên tổng nguyên giá
tài sản cố định của doanh nghiệp.

©) Ưu đãi thuế quy định tại khoản này không áp dụng đối với các trường
hợp đầu tư mở rộng do sáp nhập, mua lại doanh nghiệp hoặc dự án đầu tư đang
hoạt động.

6. Dự án đầu tư mở rộng được hưởng wu đãi quy định tại khoản 5 Điều
này phải đáp ứng một trong các tiêu chí sau:

a) Nguyên giá tài sản có định tăng thêm khi dự án đầu tự hoàn thành đi

xào-hoạt độngsố vốn đầu tư đã đăng ký đạt mức tối thiểu từ hai mươi ty đồng
đối với do Chính phủ quy định tương ứng với các trường hợp dự án đầu tư
mở ở rộng thuộc đình vựe hưởng ngành, nghề uu dai thuế thu nhập doanh nghiệp,

ậtn m dự án đầu tư mở

rộng thực hiện tại địa ban

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp.

b) Ty trong nguyên giá tài sản cố định khi dự án đầu tư hoàn thành số
vốn đầu tư đã đăng ký tang thêm đạt tối thiểu từ 20% so với tổng nguyên giá
tai sản cố định trước khi bắt đầu đầu tư mở rộng.

c) Công suất thiết kế tăng thêm khi dự án đầu tư hoàn thành số vốn đầu
tư đã đăng ký tối thiểu từ 20% so với công suất thiết kế trước khi bắt đầu đầu
tư mở rộng.

Điều 15. Các trường hợp miễn, giảm thuế khác

1. Doanh nghiệp sản xuất, xây dựng, vận tải (trừ đơn vị sự nghiệp, văn
phòng thuộc các tập đoàn, tổng công ty Khong trực © tiếp \ sản xuất, kinh
doanh) sử dụng nhiêu1a d giảm h a A

zt 10 đến 100 lao động \ nữ, trong đó số ỗ lao to động
nữ chiếm trên 50% tong số lao động có mặt thường xuyên hoặc sử dụng
thường xuyên trên 100 lao động nữ mà số lao động nữ chiếm trên 30% tong
sé lao động có mặt thường xuyên của đoanh nghiệp, được giảm thuế thu
nhập doanh nghiệp bang số chỉ thêm cho lao động nữ gồm:

a) Chỉ đào tạo lại nghề.

b) Chỉ phí tiền lương \ và phụ cấp (nếu có) cho cô giáo dạy ở nhà trẻ,
mẫu giáo do doanh nghiệp tổ chức và quản lý.

c) Chi khám sức khỏe tiêm trong năm.

d) Chi bồi dưỡng cho lao động nữ sau khi sinh con theo mức chỉ cụ
thé do co quan có thấm quyền quy định.

đ) Lương, phụ cấp trả cho thời gian lao động nữ được nghỉ sau khi
sinh con, nghỉ cho con bứ theo chế độ nhưng vẫn làm việc.

2. Doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động là người dân tộc thiểu số được
giảm thuế thu nhập doanh nghiệp bang ‹ số chỉ thêm cho lao động là người dân
tộc thiểu số gồm: chỉ đào tạo nghề, tiền hỗ trợ về nhà ở, bảo hiểm xã hội,
bảo hiểm y tế cho người dân tộc thiểu số trong trường hợp chưa được Nhà
nước hỗ trợ theo chế độ quy định.

3. Doanh nghiệp thực hiện chuyển giao công nghệ thuộc lĩnh vực ưu tiên
chuyển giao cho tô chức, cá nhân ở địa bản có diều kiện kinh tế - xã hội khó
khan, don vi sw nghiệp công lập cung cấp dịch vụ sự nghiệp công ở địa bàn
có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn được giảm 50% số thuế thu nhập doanh

iệp tính trên phan thu nhập từ chuyên giao công nghệ, thu nhập từ cung
cấp dịch vụ sự nghiệp công ở địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn.

4. Doanh nghiệp quy định tại các điểm a, b khoản 2 Điều 10 của Luật
này thành lập mới từ hộ kinh doanh được miễn thuế thu nhập doanh
nghiệp trong 02 năm liên tục kể từ khi có thu nhập chịu thuế,

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

26

a) Sau thời gian mién thué quy định tại khoản này, trường hợp doanh
nghiệp thực hiện dw án đầu tư thuộc ngành nghề, địa bàn wu đãi thuế thì
tiếp tue được hưởng mức ưu đãi (thuế suất ưu đãi và miễn, giảm thuế)
tương ứng theo quy định tại các Điều 12, Điều 13 và Điều 14 của Luật này.

Hết thời gian miễn thuế và thời gian hưởng ưu đãi thuế (nếu có) quy
định tại khoản này, doanh nghiệp thực hiện mức thuế suất thuế thu nhập
doanh nghiệp theo quy định tại khoản 2 Điều 10 của Luật này.

b) Hộ kinh doanh quy định tại khoản này phải đáp ứng điều kiện đã
đăng ký và hoạt động theo quy định của pháp luật, đồng thời có thời gian
sản xuất, kinh doanh liên tục ít nhất là 12 thang tinh đến ngày được cấp
Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu.

c) Doanh nghiệp thành lập mới được miễn thuế, ưu. đãi thuế theo quy
định tại khoản này là doanh nghiệp đăng ký kinh doanh lần đầu, không bao
gôm trường hợp doanh nghiệp thành lập mới mà người đại diện theo pháp
luật (trừ trường hợp người đại diện theo pháp luật không phải là thành
viên góp vốn), thành viên hợp danh hoặc người có số vốn gop cao nhất đã
tham: gia | hoạt động kinh doanh với vai trò là người đại diện theo pháp luật,
thành viên hợp danh hoặc người có số vốn gop cao nhất trong các doanh
nghiệp đang hoạt t động hoặc đã giải thể nhưng chưa được 12 tháng tính từ
thời điểm giải thể doanh nghiệp cũ đến thời điểm thành lập doanh nghiệp
mới.

Điều 16. Chuyển lỗ
1. Doanh nghiệp có lỗ được chuyển lỗ sang năm sau; số lỗ này được trừ

vào thu nhập tính thuế. Thời gian được chuyển lỗ tính liên tục không quá 05
năm, kể từ năm tiếp theo năm phát sinh 16.

2. Doanh nghiệp có lỗ từ hoạt động chuyển nhượng dự án thăm do,
khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyên nhượng quyền tham gia
dự á án thăm dé, khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; chuyển nhượng
quyền thăm dò, khai thác, chế biến Ai nguyên khoáng sản được chuyên lỗ
sang năm sau vào thu nhập tính thuế của hoạt động ( đó. Thời gian chuyên Ï lỗ
theo > quy th tại "khoản 1 Điều u này Doanh +

3. Chính phử quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 17. Trích lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh

nghiệp

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

Bee oe ENE

1. Doanh nghiệp thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt
Nam được trích tôi đa 10% thu nhập tính thuế hàng năm để lập Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp. Riêng doanh nghiệp nhà nước, ngoài
việc thực hiện trích Quỹ phát triển khoa học và công nghệ theo quy định của
Luật này còn phải bảo đảm tỷ lệ trích Quỹ phát trién khoa học và công nghệ tối
thiểu theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ.

2. Trong thời hạn năm năm, kể từ khi trích lập, nếu Quỹ phát triển khoa
học và công nghệ không được sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% hoặc sử
dụng không đúng mục đích thì doanh nghiệp phải nộp ngân sách nhà nước phần
thuê thu nhập doanh nghiệp tính trên khoản thu nhập đã trích lập quỹ mà không
sử dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích và phần lãi phát sinh từ số thuế thu
nhập doanh nghiệp đó.

Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp dùng để tinh số thuế thu hỏi là thuế
suất áp dụng cho doanh nghiệp trong thời gian trích lập quỹ.

Lãi suất tính lãi đối với số thuế thu hồi tính trên phần quỹ không sử dụng
hết là lãi suất trái phiếu kho bạc loại kỳ hạn aệ£05 năm hoặc kỳ hạn 10 năm
(trong trường hợp không có loại kỳ hạn 05 năm) áp dụng tạiphát hành gần
thời điểm thu hồi nhất và thời gian tính lãi là hai năm.

Lãi suất tính lãi đối với số thuế thu hôi tính trên phan quỹ sử dụng sai mục
đích là lãphạtmức tính tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý | thuế và
thời gian tính lãi là khoảng thời gian kẻ từ khi trích lập quỹ đến khi thu hỏi.

3. Doanh nghiệp không được hạch toán các khoản chỉ từ Quỹ phát triển
khoa học và công nghệ của doanh nghiệp vào chi phí được trừ khi xác định thu
nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế.

4. Quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp chỉ được sử
dụng cho đầu tư khoa học và công nghệ tại Việt Nam theo quy định của pháp
luật về khoa học và công nghệ.

5. Doanh nghiệp đang hoạt động mà có thay đổi do sáp nhập, hợp
nhất, chia, tách, chuyển đỗi chủ sở hữu, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp
thì doanh nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp nhận sáp nhập từ việc sáp
nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển doi sở hữu, chuyển đi loại hình doanh
nghiệp được kế thừa và chịu trách nhiệm về việc quan lý, sử dụng Quỹ phát
triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp trước khi sáp nhập, hợp
nhất, chia, tách, chuyển đãi.

Điều 18. Điều kiện áp dụng ưu đãi thuế

1. Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại các Điều 13, 14 và 15;
16 và 12 của Luật này áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán,
hóa đơn, chứng từ và nộp thuế theo kê khai.

Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo diện dự án đầu tư mới quy định
tại các Điều 13 và Điều 14 của Luật này không áp dụng đối với các trường hợp

In đậm: Bỗ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

28

sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi chủ sở hữu, chuyển đổi loại hình
doanh nghiệp và trường hợp khác thee-guy-định-eủa pháp laậtdo Chính phủ
quy định.

2. Doanh nghiệp phải hạch toán riêng thu nhập từ hoạt động sản xuất,
kinh doanh được ưu đãi thuế quy định tại Điều 13 và Điều 14 của Luật nảy với
thu nhập từ hoạt động sản xuât, kinh doanh không được ưu đãi thuế; trường hợp
không hạch toán riêng được thì thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh được
ưu đãi thuế được xác định theo tỷ lệ giữa doanh thu hoặc chỉ phí của hoạt động,
sản xuất, kinh doanh được ưu đãi thuế trên tong doanh thu hoặc tổng chi phí
của doanh nghiệp.

3. Thuế suất 20% 15% và 17% quy định tại khoản 2 Điều 10 và quy định
về ưu đãi thuế tại kheản-† và khoản 4các Điều 4, Điều 12, Điều 13 và Điều 14
của Luật này không áp dụng đối với:

a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, chuyên nhượng quyền gop vốn; thu
nhập từ chuyển nhượng bat động sản, trừ nha ở xã hội quy định tại Điều H
điểm t khoản 2 Điều 12 của Luật nay; thu nhập từ chuyên nhượng dự án đầu tư,
chuyên nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền thăm đò,
khai thác, chế biến tài nguyên khoáng sản; thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh
đoanh ở ngoài Việt Nam;

b) Thu nhập từ hoạt động tìm kiếm, thăm dò và khai thác dầu khí, tai
nguyên quý hiểm khác và thu nhập tử hoạt động thăm dò, khai thác, chế biến tài
nguyên khoáng sản;

©) Thu nhập từ sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thuộc đối tượng
chịu thuê tiêu thụ đặc biệt theo quy định của Luật thuê tiêu thụ đặc biệt, trừ dw
án sản xuất, lắp ráp 6 tô, tàu bay, du thuyền, lọc hóa dầu.

d) Trường hợp đặc thủ theo quy định của Chính phủ.

4. Bộ Tài chính hướng dẫn thủ tục, hồ sơ được hưởng ưu đãi thuế quy
định tại các Điều 4, Điều 13, Điều 14 và Điều 15 của Luật này.

Chương IV

THUE THU NHAP DOANH NGHIEP BO SUNG THEO QUY DINH
CHONG XÓI MON CƠ SỞ THUE TOAN CAU

Điều 19. Một số từ ngữ trong Chương nay được hiểu như sau:

1. Quy định chống xói mòn cơ sở thuế toàn cầu là các quy định tại
Chương này và các quy định của Chính phủ phù hợp với bộ quy định về thuế
tối thiểu toàn cầu của Diễn đàn hợp tác chung về chong xói mòn cơ sở thuê va
chuyên lợi nhuận toàn cầu mà Việt Nam là thành viên (sau đây gọi là Quy định
vẻ thuế tối thiểu toàn cầu).

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

2. Tập đoàn là một trong các trường hợp sau đây:

a) Tập hợp các công ty, tổ chức có mối quan hệ liên kết thông qua việc sở
hữu hoặc kiểm soát, theo đó các loại tài sản, nợ phải trả, thu nhập, chỉ phí và lưu
chuyên tiền tệ của các cong ty, tổ chức đó được đưa vào báo cáo tài chính hợp
nhất của công ty mẹ tối cao và các công ty, | tổ chức được loại trừ khỏi báo cáo
tài chính hợp nhất do quy mô, yếu tổ trọng yếu hoặc được nắm giữ dé bán.

b) Một công ty cư trú tại một nước và có một hoặc nhiều cơ sở thường trú
tại nước khác với điều kiện công ty đó không phải là một công ty, tổ chức của
một tập đoàn khác.

3. Tập đoàn đa quốc gia là tập đoàn có ít nhất một đơn vị hợp thành hoặc
một cơ sở thường trú không cư trú tại cùng nước với công ty mẹ tối cao.

4. Công ty mẹ tối cao là công ty thuộc tập đoàn đa quốc gia có quyển
kiểm soát, quyền sở hữu trực tiệp hoặc gián tiệp tại các công ty, tổ chức khác
của một tập đoàn đa quốc gia, không bị kiểm soát, sở hữu bởi bất kỳ công ty, tổ
chức nào khác và báo cáo tài chính hợp nhất của công ty mẹ tối cao không được
hợp nhất vào bất kỳ báo cáo tài chính của một công ty, tổ chức nào khác trên
toàn cầu.

5. Công ty mẹ trung gian là đơn vị hợp thành của tập đoàn đa quốc gia
(không phải là công ty mẹ tôi cao, công ty mẹ bị sở hữu một ‘phan, cơ sở thường
trú hoặc công ty đầu tư) trực tiếp hoặc gián tiếp nam giữ quyên sở hữu trong một
đơn vị hợp thành khác trong cùng tập đoàn đa quốc gia đó.

6. Công ty mẹ bị sở hữu một phần là đơn vị hợp thành của tập đoàn đa
quốc gia (không phải là công ty mẹ tối cao, cơ sở thường trú hoặc công ty đầu
tư) đồng thời đáp ứng các điều kiện sau đây:

a) Trực tiếp hoặc gián tiếp nắm giữ quyền sở hữu đơn vị hợp thành khác
của tập đoàn đa quốc gia đó.

b) Có hơn 20% quyển hưởng lợi nhuận bị các công ty, tổ chức khác
không phải đơn vị hợp thành của tập đoàn đa quốc gia đó nắm giữ trực tiếp hoặc
gián tiếp.

7. Đơn vị hợp thành của một tập đoàn da quốc gia là bất kỳ công ty, tổ
chức nào thuộc tập đoàn và bat kỳ cơ sở thường trú nào của một công ty, tổ chức
thuộc tập đoàn, bao gồm:

a) Công ty mẹ tối cao.

b) Công ty mẹ trung gian (nếu có).

c) Công ty me bị sở hữu một phan (nếu có).

d) Công ty, tổ chức, đơn vị, cơ sở kinh doanh khác thuộc tập đoàn.

8. Nước đánh thuế thấp là nước nơi mà tập đoàn đa quốc. gia trong năm tài
chính có thu nhập ròng theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu và có thuế suất
thực tế trong năm tài chính đó thấp hơn thuế suất tối thiểu.

In đậm: Bỗ sung so với quy định hiện hành,
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

30

lẻ Đơn vị hợp thành chịu thuế suất thấp là đơn vị hợp thành của tập đoàn
đa quốc gia cư trú tại nước đánh thuế thấp hoặc đơn vị hợp thành không quốc
tịch mà trong năm tải chính có thu nhập theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu
và có thuế suất thực té trong năm tài chính đó thấp hơn thuế suất tối thiểu.

10. Báo cáo tài chính hợp nhất là:

a) Báo cáo tài chính do công ty lập theo chuẩn mực kế toán tài chính được
chấp nhận, trong đó tài sản, nợ phải trả, thu nhập, chỉ phí và lưu chuyển tiền tệ
của công ty đó và các công ty khác mà công ty đó có quyền kiểm soát được trình
bày dưới dạng báo cáo của một đơn vị kinh tê duy nhất.

b) Trong trường hợp công ty là tập đoàn theo quy định tại điểm b khoản 2
Điều này thì báo cáo tài chính hợp nhất là báo cáo tài chính của công ty được lập
theo chuẩn mực kế toán tài chính được chấp nhận.

©) Trong trường hợp công ty mẹ tối cao có báo cáo tài chính được quy
định tại điểm a và điểm b khoản này không được lập theo chuẩn mực kế toán tài
chính được chấp nhận thì báo cáo tài chính hợp nhất là những báo cáo tài chính
được điều chỉnh để loại trừ mọi khác biệt trọng yếu.

d) Trong trường hợp công ty mẹ tối cao không lập báo cáo tài chính được
quy định tại các điểm a, b và c khoản này thì báo cáo tài chính hợp nhất của
công ty mẹ tối cao là những báo cáo được lập theo chuẩn mực kế toán tài chính
được phép áp dụng, bao gồm chudn mực kế toán tài chính được chấp nhận hoặc
một chuẩn mực kế toán tài chính khác được điều chỉnh để loại trừ mọi khác biệt
trọng yếu.

11. Chuan mực kế toán tài chính được chấp nhận là chuân mực báo cáo tài
chính quốc tế (IFRS) và các nguyÊn | tắc kế toán được chấp nhận chung của ô-
xtray-li- a, Bra-xin, Ca-na-da, cac quéc gia thành viên của Liên minh Châu Âu,
các quôc gia thành viên của Khu vực Kinh tế Châu Âu, Hồng Kông (Trung
Quốc), Nhật Bản, Mê-hi-cô, Niu Di-lan, Trung Quốc, Án Độ, Hàn Quốc, Nga,
Xinh-ga-po, Thụy Sĩ, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ.

12. Chuẩn mực kế toán tài chính được phép áp dụng 1a một tập hợp các
nguyên tắc kế toán được chấp nhận chung và được cơ quan kế toán có thâm
quyền tại nước nơi đơn vị hợp thành đặt trụ sở cho phép áp dụng.

13. Thu nhập hoặc lỗ của mỗi đơn vị hợp thành là thu nhập hoặc lỗ ròng
tại báo cáo tài chính dược xác định cho đơn vị hợp thành đó trong năm tài chính
theo Quy định về thuế tối thiểu toàn câu.

14. Doanh thu bình quân, thu nhập hoặc lỗ bình quân tại một nước là giá
trị trung bình 03 năm (gồm năm tài chính hiện tại và 02 nam trước, liền kẻ) của
doanh thu, thu nhập hoặc lỗ tại nước đó theo Quy định về thuế tối thiểu toàn
cầu.

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gach ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

ow

15. Doanh thu tại một nước trong năm tài chính là tổng doanh thu của tất
cả các đơn vị hợp thành tại nước đó trong năm tài chính theo Quy định về thuế
tối thiểu toàn cầu.

16. Thu nhập hoặc lỗ tại một nước trong năm tài chính là thu nhập ròng
hoặc lỗ ròng tại nước đó theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cau.

17. Nơi cư trú của một đơn vị hợp thành được xác định như sau:

a) Nếu đơn vị hợp thành là đối tượng cư trú về thuế tại một nước dựa trên
nơi quản lý, nơi thành lập hoặc các tiêu chí tương tự thì đơn vị hợp thành đó
được coi là cư trú tại nước đó.

b) Trong các trường hợp khác, đơn vị hợp thành được coi là cư trú tại
nước mà đơn vị đó được thành lập.

18. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều nay.

Điều 20. Quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp bỗ sung tối thiểu
nội địa đạt chuẩn (QDMTT)

1. Đơn vị hợp thành hoặc tập hợp các đơn vị hợp thành của tập đoàn đa
quốc gia theo quy định tại khoản $5 Điều 2 của Luật này có hoạt động sản xuất,
kinh doanh tại Việt Nam trong năm tài chính phải áp dụng quy định về thuế thu
nhập doanh nghiệp bé sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn.

Trường hợp đơn vị hợp thành hoặc tập hợp các đơn vị hợp thành tại Việt
Nam có thu nhập theo Quy định, về thuế tối thiêu toàn cầu và thuế suất thực tế
tại Việt Nam dưới mức thuế suất tối thiêu thì thuế thu nhập doanh nghiệp bd
sung tối thiểu nội dia đạt chuẩn tại Việt Nam được xác định theo quy định tại
khoản 2 và khoản 9 Điều này.

2. Số thuế thu nhập doanh nghiệp bé sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn được
xác định theo công thức sau đây:

Số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn = (Ty
lệ thuế b6 sung x Lợi nhuận tính thuế bổ sung) + Số thuế bổ sung được điều
chỉnh cho năm hiện hành (nếu có).

3. Tỷ lệ thuế bổ sung được xác định theo công thức sau đây:

Tỷ lệ thuế bổ sung = Thuế suất tối thiểu - Thuế suất thực tế.

4. Thuế suất tối thiểu là 15%.

5. Thuế suất thực tế tại Việt Nam được tính cho mỗi năm tải chính và
được xác định theo công thức sau đây; :
Tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp tại Việt Nam thuộc
phạm vi áp dụng đã được điêu chỉnh trong năm tài
chính của các đơn vị hợp thành tại Việt Nam
Thu nhập rong tại Việt Nam trong năm tài chính theo
Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu

Thuế suất thực
tế tại VietNam =

In đậm: BO sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

32

6. Lợi nhuận tính thuế bé sung được xác định theo công thức sau đây:

Lợi nhuận tính thuế bổ sung = Thu nhập ròng theo Quy định về thuế tối
thiểu toàn cầu - Giá trị tài sản hữu hình và tiền lương được giảm trừ theo Quy
định về thuế tối thiểu toàn cầu.

7. Thu nhập ròng theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu được xác định
theo công thức sau đây:

Thu nhập ròng theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu = Thu nhập theo
Quy định vệ thuế tôi thiểu toàn cầu của tất cả các đơn vị hợp thành - Lỗ theo
Quy định về thuế tối thiêu toàn cầu của tất cả các đơn vị hợp thành.

8. Giá trị tài sản hữu hình và tiền lương được giảm trừ theo Quy định về
thuế tối thiểu toàn cầu khi xác định lợi nhuận tính thuế bé sung là giá trị bằng
5% tổng giá trị tài sản hữu hình trung bình hằng năm của tất cả các đơn vị hợp
thành tại Việt Nam và 5% tổng, tiền lương của tất cả các đơn vị hợp thành tại
Việt Nam theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu. Trong giai đoạn chuyển tiếp
từ năm 2024, giá trị tài sản hữu hình và tiền lương được giảm trừ cho từng năm
theo tý lệ quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Luật này.

9, Số thuế thu nhập doanh nghiệp bổ sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn sẽ
được xác định bằng 0 (không) trong một năm tài chính nếu đơn vị hợp thành
hoặc tập hợp các đơn vị hợp thành trong năm tài chính liên quan đáp ứng đồng
thời các điều kiện sau đây:

a) Doanh thu bình quần theo Quy định vẻ thuế tối thiểu toàn cầu tại Việt
Nam dưới 10 triệu EUR.

b) Thu nhập bình quân theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu tại Việt
Nam dudi 01 triệu EUR hoặc lô.

Hang năm, nếu đáp ứng điều kiện quy định tại khoản nay, đơn vị hợp
thành được lựa chọn áp dụng hoặc không áp dụng mức thuế thu nhập doanh
nghiệp bé sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn bằng 0 (không).

10. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Điều 21. Quy định về tông hợp thu nhập chịu thuế tối thiểu (TR)

1. Công ty mẹ tối cao, công ty mẹ bị sở hữu một phần, công ty mẹ trung,
gian tại Việt Nam là đơn vi hop thành theo quy định tại khoản 5 Điều 2 của Luật
này, nắm giữ trực tiếp hoặc gián tiếp quyền sở hữu đơn vị hợp thành chịu thuế
suất thấp tại nước ngoài theo Quy định về thuế tối thiểu toàn câu tại bắt ky thời
điểm nào trong năm tài chính phải khai và nộp thuế theo quy định về tổng hợp
thu nhập chịu thuế tối thiểu bằng phan thuế phân bé từ thuế bổ sung theo Quy
định về thuế tối thiêu toàn cầu của các đơn vi hop thanh chịu thuế suất thấp ở
nước ngoài trong năm tài chính, trừ trường hợp sô thuế bé sung này được nộp ở
nước khác, nơi có quy định về tông hợp thu nhập chịu thuế tôi thiểu đạt chuẩn
được ưu tiên áp dụng theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu về thứ tự ưu tiên
đánh thuế.

In đậm: Bỗ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

2. Téng số thuế bổ sung tại một nước được xác định theo công thức sau
đây:

Tổng số thuế bỗ sung tại một nước = (Tỷ lệ thuế bổ sung x Lợi nhuận tính
thuế bé sung) + Số thuế bố sung được điều chỉnh cho năm hiện hành (nếu có) -
Số thuế bé sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn (nếu có).

3. Tỷ lệ thuế bé sung được xác định theo công thức sau đây:
Tỷ lệ thuế bỗ sung = Thuế suất tối thiểu - Thuế suất thực tế.
4. Thuế suất tối thiểu là 15%.
5. Thuế suất thực tế tại một nước được tính cho mỗi năm tài chính và
được xác định theo công thức sau đây:
Tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp tại nước đó
Thuế suất thực thuộc phạm vi ap dung da duge điêu chỉnh trong năm
tế tại một nước = tải chính của các đơn vị hợp thành tại nước đó
_"” Thu nhập ròng tại nước đó trong năm tài chính theo
Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu

6. Lợi nhuận tính thuế bổ sung được xác định theo quy định tại khoản 6
Điều 4 của Nghị quyết này.

7. Thụ nhập ròng theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu tại một nước
được xác định theo quy định tại khoản 7 Điều 20 của Luật này.

8. Giá trị tai sản hữu hình và tiền lương được giảm trừ theo Quy định về
thuế tối thiểu toàn cầu khi xác định lợi nhuận tính thuế bé sung là giá trị bằng
5% tổng giá trị tài sản hữu hình trung bình hằng năm của tất cả các đơn vị hợp
thành tại một nước và 5% Tổng, tiền lương của tất cả các đơn vị hợp thành tại
một nước theo Quy định về thuê tối thiểu toàn cầu. Trong giai đoạn chuyển tiếp
từ năm 2024, giá trị tài sản hữu hình và tiền lương được giảm trừ cho từng năm
theo tỷ lệ quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Luật này.

9. Số thuế bổ sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn là số tiền phải trả theo Quy
định vẻ thuế bổ sung tôi thiểu nội địa đạt chuẩn tại một nước khác trong năm tài
chính.

10. Số thuế bổ sung của mỗi đơn vị hợp thành tại một nước có thu nhập
theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu trong năm tài chính đã được đưa vào
khi tính thu nhập rong theo Quy dịnh về thuế tối thiểu toàn cau tại nước dé được
xác định theo công thức sau đây:

Thu nhập theo Quy định về thuế
tối thiểu toàn cầu của đơn vị hợp
Tổng số thuế bổ thành đó
sung tại một nước Tổng thu nhập theo Quy định về
thuế tối thiểu toàn cầu của tất cả
các đơn vị hợp thành tại nước đó

Số thuế bổ
sung của đơn =
vị hợp thành

In đậm: Bồ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

34

11. Số thuế phân bé cho công ty mẹ tir số thuế bổ sung của đơn vị hợp
thành chịu thuế suất thấp bằng số thuế bể sung của đơn vị hợp thành chịu thuế
suất thấp theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu nhân với tỷ lệ phân bổ cho
công ty mẹ đối với đơn vị hợp thành chịu thuế suất thấp trong năm tài chính. Tỷ
lệ phân bé cho công ty mẹ đối với đơn vị hợp thành được xác định theo công
thức sau đây:

Thu nhập theo Quy định về - Thu nhập phân bổ

Tỷ lệ phân bd cho thuế tối thiểu toàn cầu của theo quyển sở hữu

công ty mẹ đối với đơn đơn vị hợp thành chịu thuế do các chủ sở hữu

vị hợp thành chịu thuế = suất thấp trong năm khác nắm giữ

suất thấp trong năm tài Thu nhập theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu

chính của đơn vị hợp thành chịu thuế suất thấp trong năm
tài chính

12. Số thuế bỏ sung tại một nước sẽ được xác định bằng 0 (không) trong
một năm tài chính nếu đơn vị hợp thành hoặc tập hop các đơn vị hợp thành trong
năm tai chính liên quan đáp ứng đồng thời các điều kiện sau đây:

a) Doanh thu bình quân theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu tai nước
đó dưới 10 triệu EUR;

b) Thu nhập bình quân theo Quy định về thuế tối thiểu toàn cầu tại nước
đó dưới 01 triệu EUR hoặc lỗ.

Hang năm, nếu đáp ứng điều kiện quy định tại khoản này, đơn vị hợp
thành được lựa chọn áp dụng hoặc không áp dụng mức thuế thu nhập doanh
nghiệp bổ sung tối thiểu nội địa đạt chuẩn bằng 0 (không).

13. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 22. Quy định về lợi nhuận chịu thuế dưới mức tối thiểu (UTPR)

Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này theo hướng dẫn của Diễn đàn hợp
tác chung về chống xói mòn cơ sở thuế và chuyển lợi nhuận toàn cầu mà Việt
Nam là thành viên.

Điều 23. Quy định khấu trừ tại nguồn tối thiểu (STTR)

_Khi Hiệp định đa phương nhằm ngăn ngừa xói mòn cơ sở tính thuế va
chuyền dịch lợi nhuận (MLI) mà Việt Nam tham gia ký kết có hiệu lực thi hành
thì đơn vị hợp thành quy định tại khoản 5 Điều 2 của Luật này có nghĩa vụ tuân
thủ các quy định tại Hiệp định.

Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.

Chương V
DIEU KHOẢN THI HANH

In đậm: BO sung so với quy dinh hién hanh.
Gach ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.


--- PAGE BREAK ---

35

Điều 24. Hiệu lực thi hành

1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

2. Luật này thay thé và bãi bỏ:

a) Luật thuế thu nhập doanh nghiệp số 14/2008/QH12, Luật số
32/2013/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2013 của Quốc hội sửa đổi, bd sung
một số điều của Luật thuế thu nhập doanh nghiệp.

b) Điều 1 Luật số 71/2014/QH13 ngày 26 tháng 11 năm 2014 của
Quốc hội sửa đỗi, bỗ sung một số điều của các luật về thuế.

c) Khoản 4 Điều 75 Luật Đầu tư số 61/2020/QH14.

Điều 25, Hướng dẫn thi hành

1. Chính phủ quy định chỉ tiết các nội dung được giao quy định tại:
khoản 2, khoản 5 Điều 2; Điều 3; khoán 1, 4, 5, 8, 14 Điều 4; khoán 3 Điều
8; Điều 9; điểm c khoản 2 Điều 10; khoản 3, 4 Điều 12; điểm d khoản 1 Điều
13; Điều 16; khoản 1, điểm d khoản 3 Điều 18 và Chương IV của Luật này.

2. Bộ Tài chính hướng dẫn các nội dung được giao quy định tại:
khoản 4 Điều 3; điểm b khoản 1, điểm o khoản 2 Điều 9; khoản 4 Điều 18
của Luật này.

Luật này đã được Quốc, hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khoá XV, kỳ họp thú 9 thông qua ngày thang năm
CHỦ TỊCH QUÓC HỘI

In đậm: Bổ sung so với quy định hiện hành.
Gạch ngang: Bỏ so với quy định hiện hành.