---
title: "Doc 0417 01 27 TT 37270417BTCSua doi"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "Luat ND TT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BO TAI CHiNH CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 37/2017/TT-BTC Hà Nội, ngày 27 tháng 04 năm 2017

THÔNG TƯ

Sửa đối, bỗ sung Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014
của Bộ Tài chính, Thông tư sô 26/2015/TT-BTC
ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính

Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29 thang 11 năm
2006 và Luật sửa đổi, bô sung một số diéu của Luật Quan ly thuế số
21/2012/0H13 ngày 20 tháng 11 năm 2012;

Căn cứ Luật Ké toán số 88/2015/QH11 ngày 20 tháng 11 năm 2015;

Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6
năm 200 và Luật sửa đổi, bồ sung một sé điều của Luật Thuế giá trị gia
tăng s6 31/2013/QH13 ngày 19 tháng 6 năm 2013;

Căn cứ Luật Giao dịch điện tử số 51/2005/QH11 ngày 29 tháng 11
nam 2005;

Can ctr Nghi dinh số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của
Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ; Nghị định
số 04/2014/ND- CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 sửa đổi, bổ sung một số điều
của Nghị định sé 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 của Chính phủ;

Căn cứ Nghị định số 215/2013/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2013
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên han và cơ cau tô chức
của Bộ Tài chính;

Căn cứ Nghị quyết 19-2017/NQ-CP ngày 6 tháng 2 năm 2017 của
Chính phu về tiệp tục thực hiện những nhiệm vụ, giải pháp chủ yêu cải thiện
môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2017,
định hướng dén năm 2020.

Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế,

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư sửa đổi, bổ sung một sé điều
tại các Thông tư hướng dan về hóa đơn ban hàng hoá, cung ứng dịch vụ như
sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Điều 1. Sửa đỗi, bỗ sung một số điều của Thông tư số 39/2014/TT-
BTC (đã được sửa đôi, bồ sung theo Thông tư sô 119/2014/TT-BTC ngày
25/8/2014, Thông tư sô 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài
chính) như sau:

1. Sửa đối, bổ sung gạch đầu dòng cuối điểm b khoản 1 Điều 6 như
sau:

“Có văn bản dé nghị sử dụng hóa đơn tự in (Mẫu số 3.14 Phụ lục 3 ban
hành kèm theo Thông tư này) và được cơ quan thuế quản lý trực tiếp xác
nhận đủ điều kiện. Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ khi nhận được văn
bản đề nghị của đoanh nghiệp, cơ quan thuế quản lý trực tiếp phải có ý kiến
về điều kiện sử dụng hóa đơn tự in của doanh nghiệp (Mẫu số 3.15 Phụ lục 3
ban hành kèm theo Thông tư này).

Trường hợp sau 02 ngày làm việc cơ quan quản lý thuế trực tiếp không
có ý kiến bằng văn bản thì doanh nghiệp được sử dụng hóa đơn tự in. Thủ
trưởng cơ quan thuế phải chịu trách nhiệm về việc không có ý kiến bằng văn
ban trả lời doanh nghiệp: ”

2. Sửa đổi, bổ sung khổ cuối điểm b khoản 1 Điều 8 như sau:

“Trong thời hạn 02 ngày làm việc kể từ khi nhận được đề nghị của tổ
chức, đoanh nghiệp, cơ quan thuế quản lý trực tiếp phải có Thông báo về việc
sử dụng hóa đơn đặt in (Mẫu số 3.15 Phụ lục 3 ban hành kèm theo Thông tư
này).

Trường hợp sau 02 ngày làm việc cơ quan quản lý thuế trực tiếp không
có ý kiến bằng văn bản thì doanh nghiệp được sử dung hóa đơn đặt in. Thủ
trưởng cơ quan thuế phải chịu trách nhiệm về việc không có ý kiến bằng văn
bản trả lời doanh nghiệp.”

3. Sửa đối, bố sung khoản 4 Điều 9 như sau:

“4. Thông báo phát hành hóa đơn và hóa đơn mẫu phải được gửi đến
cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm nhất hai (02) ngày trước khi tổ chức kinh
doanh bắt đầu sử dụng hóa đơn. Thông báo phát hành hóa đơn gồm cả hóa
đơn mẫu phải được niêm yết rõ ràng ngay tai các cơ sở sử dụng hóa đơn dé
bán hàng hóa, dịch vụ trong suốt thời gian sử dụng hóa đơn. Cơ quan quản lý
thuế có trách nhiệm hướng dẫn tô chức kinh doanh thanh lý hợp đồng in khi
đã lập tờ Thông báo phát hành hóa đơn đối với hợp đồng đặt in hoá don
không quy định thời hạn thanh lý hợp đồng (đối với hóa đơn đặt in) và không
bị xử phạt.

Trường hợp tổ chức kinh doanh khi gửi thông báo phát hành từ lần thứ
2 trở đi, nếu không có sự thay đổi về nội dung và hình thức hóa đơn phát
hành thì không cần phải gửi kèm hóa đơn mẫu.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Truong hop tổ chức có các don vi trực thuộc, chi nhánh có sử dụng
chung mẫu hóa đơn của tô chức nhưng khai thuế giá trị gia tăng riêng thì từng
đơn vị trực thuộc, chi nhánh phải gửi Thông báo phát hành cho cơ quan thuế
quản lý trực tiếp. Trường hợp tô chức có các đơn vị trực thuộc, chỉ nhánh có
sử dụng chung mẫu hóa đơn của tổ chức nhưng tổ chức thực hiện khai thuế
gia tri gia tăng cho đơn vị trực thuộc, chi nhánh thi đơn vị trực thuộc, chi
nhánh không phải Thông báo phát hành hóa đơn.

Tổng cục Thuế có trách nhiệm căn cứ nội dung phát hành hóa đơn của
tổ chức dé xây dựng hệ thống dữ liệu thông tin ve hóa đơn trên trang thông

tin điện tử của Tổng cục Thuế dé tổ chức, cá nhân tra cứu được nội dung cân
thiết về hóa đơn đã thông báo phát hành của tổ chức.

Trường hợp khi nhận được Thông báo phát hành do tổ chức gửi đến,
cơ quan Thuế phát hiện thông báo phát hành không dam bảo đủ nội dung
theo đúng quy định thì trong thời hạn hai (02) ngày làm việc kể từ ngày nhận
được Thông báo, cơ quan. thuế phải có văn bản thông báo cho dồ chức biết.
Tổ chức có trách nhiệm điều chỉnh để thông báo phát hành mới.”

4. Sửa đối, bỗ sung điểm b khoản 2 Điều 12 như sau:
“b) Trách nhiệm của cơ quan thuế

Cơ quan thuế bán hóa đơn cho tổ chức, hộ, cá nhân kinh đoanh theo
tháng.

Số lượng hóa đơn bán cho tổ chức, hộ, cá nhân kinh doanh lần đầu
không quá một quyền năm mươi (50) số cho mỗi loại hóa đơn. Trường hợp
chưa hết tháng đã sử dung hết hóa don mua lần đầu, cơ quan thuế căn cứ vào
thời gian, số lượng hóa đơn đã sử dụng dé quyết định số lượng hóa đơn bán
lần tiếp theo.

Đối với các lần mua hóa đơn sau, căn cứ đề nghị mua hóa đơn trong
don đề nghị mua hóa đơn, cơ quan thuế giải quyết bán hóa đơn cho tổ chức,
hộ, cá nhân kinh doanh trong ngày. Số lượng hóa đơn bán cho tổ chức, hộ, cá
nhân kinh doanh không quá số lượng hóa đơn đã sử dụng của tháng mua
trước đó.

Trường hợp hộ, cá nhân kinh đoanh không có nhu cầu sử dụng hóa đơn
quyền nhưng có nhu cầu sử dụng hóa đơn lẻ thì cơ quan thuế bán cho hộ, cá
nhân kinh đoanh hóa đơn lẻ (01 số) theo từng lần phát sinh và không thu tiền.

Tổ chức, doanh nghiệp thuộc đối tượng mua hóa đơn do cơ quan thuế
phát hành chuyển sang tự tạo hóa đơn đặt in, hóa don tự in hoặc hóa đơn điện
tử để sử dụng thì phải dừng sử dụng hóa đơn mua của cơ quan thuế kể từ
ngày bắt đầu sử dụng hóa đơn tự tạo theo hướng dẫn tại Điều 21 Thông tư
này.”


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Điều 2. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 12 tháng 06 năm 2017.

2. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, đề nghị các tổ chức, cá
nhân phản ánh kịp thời vê Bộ Tài chính dé nghiên cứu giải quyét./.

Noi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; THỨ TRƯỞNG

- Văn phòng Quốc hội;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Tổng Bi thư;

- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Toa án nhân dan tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, - „
cơ quan thuộc Chính phủ; - Đồ Hoang Anh Tuan
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thê;
- Hội đồng nhân dan, Uy ban nhân dân,
Sở Tài chính, Cục Thuế, Kho bạc nhà nước
các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương;
- Công báo;
- Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);
- Website Chính phủ;
- Website Bộ Tài chính; Website Tổng cục Thuế;
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
- Lưu: VT, TCT (VT, CS).

