---
title: "Doc 2014 08 25 TT 119 25082014BTC"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "Luat ND TT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 119/2014/TT-BTC Hà Nội, ngày 25 tháng 8 năm 2014

THÔNG TƯ

SỬA DOI, BO SUNG MOT SO DIEU CUA THONG TU SO 156/2013/TT-BTC NGÀY
06/11/2013, THONG TƯ SO 111/2013/TT-BTC NGÀY 15/8/2013, THONG TU SO
219/2013/TT-BTC NGAY 31/12/2013, THONG TU SO 08/2013/TT-BTC NGAY
10/01/2013, THONG TƯ SO 85/2011/TT-BTC NGÀY 17/6/2011, THONG TU SO
39/2014/TT-BTC NGAY 31/3/2014 VA THONG TU SO 78/2014/TT-BTC NGAY
18/6/2014 CUA BO TÀI CHÍNH DE CẢI CÁCH, DON GIẢN CAC THỦ TỤC HANH
CHÍNH VE THUÊ

Căn cứ Luật Quản lý thuế số 78/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ
sung một số điêu của Luật Quan lý thuê số 21/2012/QH13 ngày 20 tháng 11 năm 2012;
Căn cứ Luật Thuế giá trị gia tăng số 13/2008/QH12 ngày 03 tháng 6 năm 2008 và Luật sửa
đôi, bô sung một số điều của Luật Thuê giá trị gia tăng số 31/2013/QH13 ngày 19 tháng 6
năm 2013;

Căn cứ Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành
một số điêu của Luật Quản lý thuê và Luật sửa doi, bô sung một số điều cua Luật Quan lý thuế;
Căn cứ Nghị định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18 tháng 12 năm 2013 của Chính phú quy định chi
tiết và hướng dan thi hành một so điêu Luật Thuế giá trị gia tăng;

Căn cứ Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 quy định về hóa đơn ban hàng hóa, cung
ung dich vụ và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 sửa đôi, bô sung Nghị định số
351/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010;

Căn cứ Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và
hướng dan thi hành Luật Thuê thu nhập doanh nghiệp;

Căn cứ Nghị định sé 213/2013/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2013 của Chính phi quy định
chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cáu tô chức của Bộ Tài chính;

Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế,

Thực hiện cải cách, đơn giản các thủ tục hành chính về thuế, Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng
dân sửa đôi, bô sung một số nội dung như sau:

Điều 1. Sửa đối, bỗ sung Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành một số điều của của Luật Quản lý thuế; Luật sửa déi, bố
sung một số điều của Luật Quản lý thuế và Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013
của Chính phủ như sau:

1. Ban hành kèm theo Thông tư này các mẫu sau:

a) Mẫu Tờ khai thuế GTGT dành cho người nộp thuế khai thuế GTGT theo phương pháp _
khấu trừ (mẫu số 01/GTGT) thay thế cho mẫu Tờ khai thuế GTGT dành cho người nộp thuế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
khai thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ (mẫu số 01/GTGT) ban hành kèm theo Thông tư
số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

b) Mẫu Bảng kê hóa đơn, chứng từ của hàng hóa, dịch vụ bán ra (mẫu số 01-1/GTGT) thay
thế cho mẫu Bảng kê hóa đơn, chứng từ của hàng hóa, dịch vụ bán ra (mẫu số 01-1/GTGT)
ban hành kèm theo Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

ce) Mau Bang kê hóa đơn, chứng từ của hàng hóa, dịch vụ mua vào (mẫu số 01-2/GTGT) thay
thê cho mau Bảng kê hóa đơn, chứng từ của hàng hóa, dịch vụ mua vào (mẫu số 01-2/GTGT)
ban hành kèm theo Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

d) Mẫu Tờ khai thuế GTGT dành cho người nộp thuế mua bán, chế tác vàng bạc, đá quý
(mẫu số 03/GTGT) thay thế cho mẫu Tờ khai thuế GTGT dành cho người nộp thuế mua bán,
chế tác vàng bạc, đá quý (mẫu số 03/GTGT) ban hành kèm theo Thông tư số 156/2013/TT-
BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

đ) Mẫu Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa, dịch vụ bán ra (mẫu số 04-1/GTGT) thay thế
cho mẫu Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa, dịch vụ bán ra (mẫu số 04-1/GTGT) ban hành
kèm theo Thông tư sô 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

e) Mẫu Thông báo nộp lệ phí trước bạ nhà, đất (mẫu số 01-1/LPTB) thay thế mẫu Thông báo
nộp lệ phí trước bạ nhà, đất (mẫu số 01-1/LPTB) ban hành kèm theo Thông tư số
156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính.

g) Mẫu Tờ khai thuế thu nhập cá nhân dành cho cá nhân có thu nhập từ chuyên nhượng bất
động sản; thu nhập từ nhận thừa kế và nhận quà tặng là bat động sản (mẫu số 11/KK-TNCN)
thay thế cho mẫu Tờ khai thuế thu nhập cá nhân dành cho cá nhân có thu nhập từ chuyên
nhượng bắt động sản; thu nhập từ nhận thừa kế và nhận quà tặng là bất động sản (mẫu số
11/KK-TNCN) ban hành kèm theo Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ
Tài chính.
2. Sửa đổi điểm b khoản 3 Điều 11 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như sau:

“b) Hỗ sơ khai thuế giá trị gia tăng tháng, quý áp dụng phương pháp khấu trừ thuế:

- Tờ khai thuế giá trị gia tăng theo mau sé 01/GTGT ban hành kèm theo Thông tư này;

- Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa, dịch vụ bán ra theo mẫu số 01-1/GTGT ban hành kèm
theo Thông tư này;

- Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa, dịch vụ mua vào theo mẫu số 01-2/GTGT ban hành
kèm theo Thông tư này;

- Bảng kê số thuế giá trị gia tăng đã nộp của doanh thu kinh doanh xây dựng, lắp đặt, bán
hàng vãng lai, chuyên nhượng bất động sản ngoại tỉnh theo mẫu số 01-5/GTGT ban hành
kèm theo Thông tư này.

- Bảng phân bổ thuế GTGT cho địa phương nơi đóng trụ sở chính và cho các địa phương nơi
có cơ sở sản xuất trực thuộc không thực hiện hạch toán kế toán (nếu có) theo mẫu số
01-6/GTGT kèm theo Thông tư này”.

3. Sửa đổi, bổ sung điểm a, d, đ và e khoản 8 Điều 11 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như
sau:

a) Sửa đổi điểm a khoản 8 Điều 11 như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
“a) Khai thuế giá trị gia tăng đối với hoạt động đại ly

- Người nộp thuế là đại lý bán hàng hóa, dich vụ hoặc là đại lý thu mua hàng hóa theo hình
thức bán, mua đúng giá hưởng hoa hồng không phải khai thuế giá trị gia tăng đối với hàng
hóa, dịch vụ bán đại lý; hàng hóa thu mua đại lý nhưng phải khai thuê giá trị gia tăng đối với
doanh thu hoa hồng đại lý được hưởng.

- Đối với các hình thức đại lý khác thì người nộp thuế phải khai thuế giá trị gia tăng đối với
hang hóa, dich vụ bán hàng đại lý; hang hóa thu mua dai lý và thu lao đại lý được hưởng.”

b) Sửa đổi điểm d, đ, e khoản 8 Điều 11 như sau:

“d) Người nộp thuế kinh doanh dịch vụ cho thuê tai chính không phải nộp Tờ khai thuế giá
trị gia tăng đôi với dịch vụ cho thuê tài chính. Người nộp thuê phải nộp ho sơ khai thuê đôi
với các tài sản cho đơn vị khác thuê mua tài chính.

đ) Khai thuế đối với người nộp thuế có hoạt động xuất, nhập khẩu uỷ thác hàng hóa:

Người nộp thuế nhận xuất, nhập khẩu ủy thác hàng hóa không phải khai thuế giá trị gia tăng
đôi với hàng hóa nhận xuât, nhập khâu ủy thác (trong trường hợp hợp đông ủy thác không có
nội dung ủy thác ve thực hiện nghĩa vụ thuê GTGT thay cho đôi tượng ủy thác) nhưng phải
khai thuê giá tri gia tăng đối với thù lao ủy thác được hưởng.

e) Việc lập các Bảng kê hàng hóa, dịch vụ mua vào, bán ra kèm theo Tờ khai thuế gửi cho cơ
quan thuê trong một sô trường hợp được thực hiện như sau:

- Đối với hàng hóa, dịch vụ bán lẻ trực tiếp cho đối tượng tiêu dùng như: điện, nước, xăng,
dầu, dịch vụ bưu chính, viễn thông, dịch vụ khách sạn, ăn uống, vận chuyên hành khách,
mua, bán vàng, bạc, đá quý, bán hàng hóa, dịch vụ thuộc đôi tượng không chịu thuê GTGT
và bán lẻ hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng khác thì được kê khai tông hợp doanh số bán lẻ, không,
phải kê khai theo từng hóa đơn.

- Đối với hàng hóa, dịch vụ mua lẻ, bảng kê tổng hợp được lập theo từng nhóm mặt hàng,
dich vụ cùng thuê suât, không phải kê chỉ tiệt theo từng hóa đơn.

- Đối với cơ sở kinh doanh ngân hàng có các don vị trực thuộc tại cùng địa phương thì các
đơn vị trực thuộc phải lập Bảng kê hàng hóa, dịch vụ mua vào, bán ra để lưu tại cơ sở chính.
Khi tổng hợp lập Bảng kê hàng hóa, dịch vụ mua vào, bán ra, cơ sở chính chỉ tổng hợp theo
số tổng hợp trên Bảng kê của các đơn vị phụ thuộc”.

¢) Bãi bỏ nội dung tại khoản 12 Điều 11 Thông tư số 156/2013/TT-BTC.
4. Sửa đổi, bổ sung Điều 16 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như sau:

a) Sửa đổi, bé sung điểm b.2.1, khoản 2 Điều 16 như sau:

“b.2) Hồ sơ khai quyết toán

b.2.1) Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công; thu nhập từ đại ly bao hiém; thu nhap từ
đại lý xổ số; thu nhập từ bán hàng đa cấp khai quyết toán thuế. trực tiếp với co quan thuê
theo mẫu sau:

- Tờ khai quyết toán thuế mẫu số 09/KK-TNCN ban hành kèm theo Thông tư nay.
- Phụ lục mẫu số 09-1/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
- Phụ lục mau số 09-3/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này nếu có đăng ky giảm trừ
gia cảnh cho người phụ thuộc.

- Phụ lục mẫu số 09-4/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này.

- Bản chụp các chứng từ chứng minh số thuế đã khấu trừ, đã tạm nộp trong năm, sé thuế đã
nộp ở nước ngoài (nếu có). Cá nhân cam kết chịu trách nhiệm về tính chính xác của các
thông tin trên bản chụp đó. Trường hợp tổ chức trả thu nhập không cấp chứng từ khấu trừ
thuế cho cá nhân do tô chức trả thu nhập đã chấm dứt hoạt động thì cơ quan thuế căn cứ cơ
sở dữ liệu của ngành thuế dé xem xét xử lý hồ sơ quyết toán thuế cho cá nhân mà không bắt
buộc phải có chứng từ khấu trừ thuế.

Trường hợp, theo quy định của luật pháp nước ngoài, cơ quan thuế nước ngoài không cấp
giây xác nhận số thuế đã nộp, người nộp thuế có thể nộp bản chụp Giấy chứng nhận khấu trừ
thuế (ghi rõ đã nộp thuế theo tờ khai thuế thu nhập nao) do cơ quan trả thu nhập cấp hoặc bản
chụp chứng từ ngân hàng đối với số thuế đã nộp ở nước ngoài có xác nhận của người nộp
thuê.

- Bản chụp các hóa đơn, chứng từ chứng minh khoản đóng góp vào quỹ từ thiện, quỹ nhân
đạo, quỹ khuyến học (nêu có).

- Trường hợp cá nhân nhận thu nhập từ các tổ chức Quốc tế, Dai sứ quán, Lãnh sự quán và
nhận thu nhập từ nước ngoài phải có tài liệu chứng minh hoặc xác nhận về số tiền đã trả của

đơn vị, tổ chức trả thu nhập ở nước ngoài kèm theo Thư xác nhận thu nhập năm mẫu số
20/TXN-TNCN ban hành kèm theo Thông tư này.”

b) Sửa đổi dấu cộng thứ nhất, gạch đầu dòng thứ hai, điểm c.2.1, khoản 2 Điều 16 như sau:

“- Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công từ hai nơi trở lên thuộc diện tự quyết toán
thuế thì nơi nộp hồ sơ quyết toán thuế như sau:

+ Cá nhân đã tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân tại tổ chức, cá nhân trả thu nhập nào thì
nộp hỗ sơ quyết toán thuế tại cơ quan thuế trực tiếp quản lý t6 chức, cá nhân trả thu nhập đó.
Trường hợp cá nhân có thay đổi nơi làm việc và tại tổ chức, cá nhân trả thu nhập cudi cùng
có tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân thì nộp hỗ sơ quyết toán thuế tại cơ quan thuế quản lý
tổ chức, cá nhân trả thu nhập cuối cùng. Trường hợp cá nhân có thay đổi nơi làm việc và tại
tổ chức, cá nhân trả thu nhập cuối cùng không tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân thì nộp hồ
sơ quyết toán thuế tại Chi cục Thuế nơi cá nhân cư trú (nơi đăng ký thường trú hoặc tạm
trú).”

¢) Sửa đổi, bổ sung điểm b.1, khoản 6 Điều 16 như sau:
“b) Hỗ sơ khai thuế và hồ sơ miễn thuế

b.1) Đối với thừa kế, qua tặng là bat động sản, hồ sơ khai thuế thực hiện theo hướng dan tại
tiết b.1, khoản 3 Điều này. Riêng Hợp đồng chuyền nhượng bat động sản thay thế bang bản
chụp giấy tờ pháp lý chứng minh quyền được nhận thừa kế, quà tặng và cá nhân cam kết chịu
trách nhiệm vào bản chụp đó.

Trường hợp nhóm cá nhân nhận thừa ké, qua tặng là bat động sản và làm thủ tục đồng sở hữu
thì cá nhân đại diện khai thuế, các cá nhân khác ký tên xác nhận vào tờ khai mà khong bắt
buộc từng cá nhân phải khai thuế. Cơ quan thuế căn cứ tờ khai để xác định nghĩa vụ thuế
riêng cho từng cá nhân nhận thừa kế, quà tặng.”


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
d) Sửa đổi, bổ sung điểm c, khoản 6, Điều 16 như sau:

“c) Nơi nộp hồ sơ khai thuế

- Cá nhân nhận thừa kế, qua tặng là bat động sản (bao gồm cả nhà ở, công trình xây dựng
hình thành trong tương lai) nộp hồ sơ khai thuế theo hướng dan tại điểm c, khoản 3 Điều này.
- Cá nhân nhận thu nhập từ thừa kế, quả tặng là chứng khoán, phần vốn góp nộp hồ sơ khai
thuê tai cơ quan thuê quản lý doanh nghiệp phát hành chứng khoán, doanh nghiệp có phan
vốn gop. Trường hợp cá nhân đồng thời nhận thừa kế, qua tặng của nhiều loại chứng khoán,

phan vốn góp thì nộp hỗ sơ khai thuế tại Chi cục Thuế nơi cá nhân cư trú (nơi đăng ky
thường trú hoặc tạm trú).

- Cá nhân nhận thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là tai sản khác nộp hỗ sơ khai thuế tại cơ
quan thuê nơi nộp hỗ sơ khai lệ phí trước bạ”.

5. Bồ sung điểm b, Khoản 1, Điều 19 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như sau:

“b) Hỗ sơ kê khai lệ phí trước ba nhà, dat

- Tờ khai lệ phí trước bạ theo mẫu 01/LPTB ban hành kèm theo Thông tư này;

- Giấy tờ chứng minh nhà, đất có nguồn gốc hợp pháp;

- Giấy tờ hợp pháp về việc chuyền giao tài san ký kết giữa bên giao tài sản và bên nhận tài sản;
- Các giấy tờ chứng minh tài sản (hoặc chủ tài sản) thuộc đối tượng không phải nộp lệ phí trước
bạ hoặc được miễn lệ phí trước bạ (nếu có).

Riêng đối với trường hợp tài sản nhận thừa kế, quà tặng là bat động sản thì hồ sơ kê khai lệ

phí trước bạ không cân phải có tờ khai lệ phí trước bạ theo mẫu 01/LPTB nêu trên. Cơ quan
thuê căn cứ Tờ khai thuê thu nhập cá nhân theo mau sô 11/KK-TNCN đê tính sô tiên lệ phí
trước bạ phải nộp của chủ tài sản và ra thông báo theo mẫu 01-1/LPTB ban hành kèm theo
Thông tư này”.

6. Sửa đổi, bổ sung khé thứ 2, 3, 4 khoản 11 Điều 21 Thông tư sé 156/2013/TT-BTC như
Sau:

“Số thuế Hộ nộp thuế khoán được miễn, giảm do tạm ngừng, nghỉ kinh doanh được xác định
như sau:
Trường hợp Hộ nộp thuế khoán nghỉ liên tục từ trọn 01 (mộ) tháng (từ ngày mùng 01 đến
hết ngày cuối cùng của tháng đó) trở lên được giảm 1/3 số thuế phải nộp của quý; tương tự
nếu nghỉ liên tục trọn 02 (hai) tháng trở lên được giảm 2/3 sé thuế phải nộp của quý, néu
nghỉ trọn quý được giảm toàn bộ số thuế phải nộp của quý. Trường hợp Hộ nộp thuế khoán
tạm ngừng, nghỉ kinh doanh không trọn tháng thì không được giảm thuế khoán phải nộp của
tháng.

Trường hợp trong thời gian nghỉ kinh doanh, Hộ nộp thuế khoán vẫn kinh doanh thì phải nộp
thuê theo thông báo của cơ quan thuê.”

7. Sửa đôi, bố sung Điều 22 Thông tư 156/2013/TT-BTC như sau:
a) Bồ sung khoản 1 Điều 22 như sau:
“1. Nguyên tắc khai thuế.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
Hộ gia đình, cá nhân có tài sản cho thuê thuộc đối tượng phải khai, nộp thuế GTGT, thuế
TNCN và nộp thuế môn bai theo thông báo của cơ quan thuế.

Riêng đối với hộ gia đình, cá nhân có tài sản cho thuê mà tổng số tiền cho thuê trong năm thu
được từ một trăm triệu đông trở xuông hoặc tông sô tiên cho thuê trung bình một tháng trong
năm từ 8,4 triệu đông trở xuông thì không phải khai, nộp thuê GTGT, thuê TNCN và cơ quan
thuê không thực hiện cap hóa đơn lẻ đôi với trường hợp này”

b) Sửa đổi điểm b, khoản 5 Điều 22 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như sau:

“5. Thời hạn nộp thuế

b) Đối với hình thức khai thuế theo từng hợp đồng phát sinh thời hạn nộp thuế là thời hạn
nộp hỗ sơ khai thuế”.
8. Sửa đối, b6 sung khổ thứ 6, 7, 8, 9 khoản 3 Điều 28 Thông tư số 156/2013/TT-BTC như
sau:
“Kho bạc nha nước có trách nhiệm phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế đồng cấp trong việc
khâu trừ thu thuê GTGT các công trình xây dựng cơ bản bằng nguôn vôn ngân sách nhà nước
trên địa bàn, dong thời hạch toán thu ngân sách nhà nước đôi với sô thuê GTGT đã khâu trừ
theo nguyên tắc:
Công trình xây dựng cơ bản phát sinh tại địa phương cấp tỉnh nào, thì số thuế GTGT khấu trừ
sẽ được hạch toán vào thu ngân sách cua địa phương cap tỉnh đó.

Đối với các công trình liên tỉnh thì chủ đầu tư phải tự xác định doanh thu công trình chỉ tiết
theo từng tỉnh gửi Kho bạc nhà nước dé khâu trừ thuê GTGT và hạch toán thu ngân sách cho
từng tỉnh.

Đối với các công trình liên huyện, nếu xác định được doanh thu công trình chỉ tiết theo từng
huyện, thì sé thuế GTGT khấu trừ sẽ được Kho bạc Nhà nước hạch toán vào thu ngân sách
của từng huyện tương ứng với số phát sinh doanh thu công trình. Đối với các công trình liên
huyện mà không xác định được chính xác doanh thu công trình chỉ tiết theo từng địa bàn
huyện, thì chủ đầu tư xác định tỷ lệ doanh thu của công trình trên từng địa bàn gửi KBNN
thực hiện khấu trừ thuế GTGT, trường hợp chủ đầu tư không xác định được tỷ lệ doanh thu
của công trình trên từng địa ban thì giao Cục trưởng Cục thuế xem xét quyết định.”

9. Bãi bỏ nội dung tại Khoản 2 Điều 29 Thông tư số 156/2013/TT-BTC.

Điều 2. Sửa đối, bé sung các khỗ 1, 2, 3, 4 Điều 1 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật
sửa đối, bé sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số

65/2013/NĐ-CP của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá
nhân và Luật sửa đổi, bé sung một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân như sau:

“Điều 1. Người nộp thuế

Người nộp thuế là cá nhân cư trú và cá nhân không cư trú theo quy định tại Điều 2 Luật Thué
thu nhập cá nhân, Điều 2 Nghị định số 65/2013/NĐ-CP ngày 27/6/2013 của Chính phủ quy
định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế thu nhập cá nhân và Luật sửa đổi, bổ sung một số
điều của Luật thuế thu nhập cá nhân (sau đây gọi tắt là Nghị định số 65/2013/NĐ-CP), có thu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
nhập chịu thuế theo quy định tai Điều 3 Luật Thuế thu nhập cá nhân và Điều 3 Nghị định số
65/2013/NĐ-CP.

Phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp thuế như sau:
Đối với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong và ngoài lãnh thé Việt
Nam, không phân biệt nơi trả thu nhập;
Đối với cá nhân là công dân của quốc gia, vùng lãnh thổ đã ký kết Hiệp định với Việt Nam
về tránh đánh thuế hai lần và ngăn ngừa việc tron lậu thuế đối với các loại thuế đánh vào thu
nhập và là cá nhân cư trú tại Việt Nam thì nghĩa vụ thuế thu nhập cá nhân được tính

trong trường hợp cá nhân lần đầu tiên có mặt tại Việt Nam đến tháng kết thúc
hợp đồng lao động và rời Việt Nam (được tính đủ theo tháng) không phải thực hiện các thủ
tục xác nhận lãnh sự đê được thực hiện không thu thuế trùng hai lần theo Hiệp định tránh
đánh thuế trùng giữa hai quốc gia.

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại Việt Nam, không
phân biệt nơi trả và nhận thu nhập”

Điều 3. Sửa déi, bỗ sung Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định số 209/2013/NĐ-CP
ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
Luật Thuế giá trị gia tăng như sau:

1. Bồ sung điểm g khoản 7 Điều 5 Thông tư số 219/2013/TT-BTC như sau:

“g) Cơ sở kinh doanh không phải nộp thuế GTGT khâu nhập khẩu trong trường hợp nhập
khâu hàng hóa đã xuât khâu nhưng bị phía nước ngoài trả lại. Khi cơ sở kinh doanh bán
hàng hóa bị trả lại này trong nội địa thì phải kê khai, nộp thuê GTGT theo quy định”.

2. Sửa đổi, bổ sung khoản 4 Điều 7 Thông tư số 219/2013/TT-BTC như sau:

“4. Giá tính thuế đối với sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng nội bộ.

Hàng hóa luân chuyển nội bộ như hàng hóa được xuất dé chuyển kho nội bộ, xuất vật tư, bán
thành phâm, đê tiệp tục quá trình sản xuât trong một cơ sở sản xuât, kinh doanh hoặc hàng
hóa, dịch vụ do cơ sở kinh doanh xuât hoặc cung ứng sử dụng phục vụ hoạt động kinh doanh
thì không phải tính, nộp thuê GTGT.

Trường hợp cơ sở kinh doanh tự sản xuất, xây dựng tài sản cố định (tai sản cố định tự làm)
để phục vụ sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế GTGT thì khi hoàn thành,
nghiệm thu, bàn giao, cơ sở kinh doanh không phải lập hóa đơn. Thuế GTGT đầu vào hình
thành nên tài sản có định tự làm được kê khai, khấu trừ theo quy định.

Trường hợp xuất máy móc, thiết bị, vật tư, hàng hóa dưới hình thức cho vay, cho mượn hoặc
hoàn trả, nếu có hợp đồng và các chứng từ liên quan đến giao dịch phù hợp, cơ sở kinh doanh
không phải lập hóa đơn, tính, nộp thuế GTGT.

Ví dụ 24: Đơn vị A là doanh nghiệp sản xuất quạt điện, dùng 50 sản phẩm quạt lắp vào các
phân xưởng sản xuât đê phục vụ hoạt động kinh doanh của đơn vị thị đơn vị A không phải
tính nộp thuê GTGT đôi với hoạt động xuât 50 sản phâm quạt điện này.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
Vi dụ 25: Cơ sở sản xuất hàng may mặc B có phân xưởng sợi và phân xưởng may. Cơ sở B
xuất sợi thành phẩm từ phân xưởng sợi cho phân xưởng may để tiếp tục quá trình sản xuất thì
cơ sở B không phải tính và nộp thuế GTGT đối với sợi xuất cho phân xưởng may.

Vi dụ 26: Công ty cổ phan P tự xây dựng nhà nghỉ giữa ca cho cong nhân ở trong khu vực
sản xuất kinh doanh. Công ty cổ phần P không có đơn vị, tổ, đội trực thuộc thực hiện hoạt
động xây dựng này. Khi hoàn thành, nghiệm thu nhà nghỉ giữa ca, Công ty cổ phần P không
phải lập hóa đơn. Thuế GTGT đầu vào hình thành nhà nghỉ giữa ca được kê khai, khấu trừ
theo quy định.

Ví dụ 27: Công ty Y là doanh nghiệp sản xuất nước uống đóng chai, giá chưa có thuế GTGT
1 chai nước đóng chai trên thị trường là 4.000 dong. Công ty Y xuât ra 300 chai nước đóng
chai dé phục vụ trong các cuộc hop công ty thi Công ty Y không phải kê khai, tính thuê
GTGT.

Vi dụ 28: Công ty Y là doanh nghiệp sản xuất nước uống đóng chai, giá chưa có thuế GTGT
1 chai nước đóng chai trên thị trường là 4.000 đồng. Công ty Y xuất ra 300 chai nước đóng
chai với mục đích không phục vụ sản xuất kinh doanh thì Công ty Y phải kê khai, tính thuế
GTGT đối với 300 chai nước xuất dùng không phục vụ hoạt động sản xuât kinh doanh nêu
trên với giá tính thuế là 4.000 x 300 = 1.200.000 đồng.

Riêng lối với cơ sở kinh doanh có sử dụng hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng nội bộ, luân chuyên
nội bộ phục vụ cho sản xuất kinh doanh như vận tải, hàng không, đường sắt, bưu chính viễn
thông không phải tính thuế GTGT đầu ra, cơ sở kinh doanh phải có văn bản quy định rõ đối
tượng và mức khống chế hàng hóa dịch vụ sử dụng nội bộ theo thâm quyền quy định.”

3. Sửa đổi, bổ sung khoản 3, 4 Điều 12 Thông tư sé 219/2013/TT-BTC như sau:
“3. Cơ sở kinh doanh đăng ký tự nguyện áp dụng phương pháp khấu trừ thuế, bao gồm:

a) Doanh nghiệp, hợp tác xã đang hoạt động có doanh thu hàng năm từ bán hàng hóa, cung
ứng dich vụ chịu thuế GTGT dưới một tỷ đồng đã thực hiện đây đủ chế độ kế toán, số sách,
hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ.

b) Doanh nghiệp mới thành lập từ dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh đang hoạt động nộp
thuê giá trị gia tăng theo phương pháp khâu trừ.

Doanh nghiệp mới thành lập có thực hiện đầu tư theo dự án đầu tư được cấp có thâm quyền
phê duyệt thuộc trường hợp đăng ký tự nguyện áp dụng phương pháp khâu trừ thuê.

Doanh nghiệp, hợp tác xã mới thành lập có dự án đầu tư không thuộc đối tượng được cấp có
thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đầu tư nhưng có phương án đầu tư

được người có thẩm quyền của doanh nghiệp ra quyết định đầu tư phê duyệt thuộc đối tượng
đăng ký áp dụng phương pháp khấu trừ thué.

c) Doanh nghiệp, hợp tác xã mới thành lập có thực hiện đầu tư, mua sắm, nhận góp vốn bằng
tài sản cô định, máy móc, thiết bi, công cụ, dụng cụ hoặc có hợp dong thuê địa diém kinh
doanh.

d) Tổ chức nước ngoài, cá nhân nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam theo hợp đồng nhà thầu,
hợp dong nhà thâu phụ.

đ) Tổ chức kinh tế khác hạch toán được thuế GTGT đầu vào, đầu ra không bao gồm doanh
nghiệp, hợp tác xã.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
Doanh nghiệp, hợp tac xã hướng dẫn tại điểm a khoản này phải gửi Thông báo về việc áp
dụng phương pháp tính thuế GTGT cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm nhát là ngày 20
tháng 12 của năm trước liền kề năm người nộp thuế thực hiện phương pháp tính thuế mới.

Cơ sở kinh doanh hướng dẫn tại điểm b, c khoản này phải gửi Thông báo về việc áp dụng
phương pháp tính thuế GTGT tới cơ quan thuế quản ly trực tiếp. Khi gửi Thông báo về việc
áp dụng phương pháp tính thuế GTGT tới cơ quan thuế trực tiếp, cơ sở kinh doanh không
phải gửi các hồ sơ, tài liệu chứng minh như dự án đầu tư được cấp có thâm quyền phê duyệt,
phương án đầu tư được người có thấm quyền của doanh nghiệp ra quyết định đầu tư phê
duyệt, hóa đơn đầu tư, mua sắm, hồ sơ nhận góp von, hợp đồng thuê địa điểm kinh doanh.
Co sở kinh doanh lưu giữ và xuất trình cho co quan thuế khi có yêu cầu. Trường hợp cơ sở
kinh doanh mới thành lập từ ngày 01/01/2014 chưa đủ điều kiện đăng ký tự nguyện áp dụng,
phương pháp khấu trừ thuế theo hướng dẫn tại điểm b, c khoản 3 Điều 12 Thông tư sô
219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính, nếu đáp ứng được các điều kiện
hướng dẫn tại điểm b, c khoản này thì được áp dụng theo hướng dẫn tại điểm b, c khoản 3
Điều 12 Thông tư này.

Cơ sở kinh doanh hướng dẫn tại điểm d khoản này phải gửi Thông báo về việc áp dụng
phương pháp tính thuế GTGT tới cơ quan thuế quản lý trực tiếp.

Cơ sở kinh doanh hướng dẫn tại điểm đ khoản này phải gửi Thông báo về việc áp dụng
phương pháp tính thuế GTGT tới cơ quan thuế quản lý trực tiếp trước ngày 20 tháng 12 của
năm trước liền kề năm người nộp thuế thực hiện phương pháp tính thuế mới.

Trong thời gian 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được Thông báo về việc áp dụng phương
pháp khấu trừ, co quan thuế phải có văn bản thông báo cho doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở
kinh doanh biết việc chấp thuận hay không chấp thuận Thông báo về việc áp dụng phương
pháp khấu trừ thuế.

4. Các trường hợp khác:

a) Trường hợp cơ sở kinh doanh có hoạt động mua, bán, chế tác vàng, bạc, đá quý thì cơ sở
kinh doanh phải hạch toán riêng hoạt động này đê nộp thuê theo phương pháp tính trực tiếp
trên giá trị gia tăng hướng dẫn tại Điều 13 Thông tư này.

b) Đối với doanh nghiệp đang nộp thuế GTGT theo phương pháp khấu trừ có thành lập chỉ nhánh
(bao gồm cả chỉ nhánh được thành lập từ dự án đầu tư của doanh nghiệp), nếu chỉ nhánh thuộc
trường hợp khai thuế GTGT riêng theo quy định của pháp luật về quản lý thuế thì xác định
phương pháp tính thuế của Chi nhánh theo phương pháp tính thuế của doanh nghiệp đang hoạt
lộng. Trường hợp chỉ nhánh không trực tiếp bán hàng, không phát sinh doanh thu hoặc chỉ nhánh
ở địa phương cấp tỉnh, thành phố cùng nơi doanh nghiệp có trụ sở chính nhưng không thực hiện
kê khai riêng thì thực hiện khai thuế tập trung tại trụ sở chính của doanh nghiệp.

e) Đối với doanh nghiệp, hợp tác xã mới thành lập khác không thuộc các trường hợp hướng
lẫn tại khoản 3 Điều này thì áp dụng phương pháp tính trực tiếp theo hướng dẫn tại Điều 13
Thông tư này.

) Khi hết năm dương lịch đầu tiên từ khi thành lập, nếu doanh nghiệp, hợp tác xã có doanh
thu từ 1 tỷ đồng trở lên theo cách xác định tại khoản 2 Điều này và thực hiện đầy đủ chế độ
kế toán, hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ thì tiếp
tục áp dụng phương pháp khấu trừ thuế; nếu doanh nghiệp, hợp tác xã không đạt mức doanh
thu từ một tỷ đồng trở lên nhưng vẫn thực hiện đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
theo quy định của pháp luật về kế toán, hóa don, chứng từ thì được đăng ký tự nguyện tiếp
tục áp dụng phương pháp khấu trừ thuế theo hướng dẫn tại điểm a khoản 3 Điều nảy. Sau
năm dương lịch đầu tiên từ khi thành lập, doanh nghiệp, hợp tác xã áp dụng ồn định phương
pháp tính thuế trong 2 năm liên tục.

Ví dụ 53: Công ty TNHH thương mại dịch vụ X thành lập và bắt đầu hoạt động từ tháng
4/2014, Công ty TNHH thương mại dịch vụ áp dụng phương pháp tính trực tiếp các kỳ tính
thuế GTGT trong năm 2014. Đến hết kỳ tính thuế tháng 11/2014, Công ty TNHH thương mại
lịch vụ X xác định doanh thu như sau:

Lấy chỉ tiêu tổng doanh thu trên tờ khai thuế GTGT của kỳ tính thuế từ tháng 4 đến hết tháng
1 năm 2014 chia cho 8 tháng, sau đó nhân với 12 tháng.

Trường hợp doanh thu ước tính xác định được từ 1 tỷ đồng trở lên thì Công ty TNHH thương
mại dịch vụ X chuyền sang áp dụng phương pháp khấu trừ thuế từ ngày 1/1/2015 và cho hai
năm 2015, 2016. Trường hợp doanh thu ước tính theo cách xác định trên chưa đến 1 tỷ đồng
và Công ty TNHH thương mại dịch vụ X thực hiện đầy đủ chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ
theo quy định của pháp luật về kế toán, hóa đơn, chứng từ thì Công ty TNHH thương mại

lịch vụ X thuộc trường hợp đăng ký tự nguyện áp dụng phương pháp khấu trừ theo hướng
lẫn tại khoản 3 Điều này. Nếu Công ty TNHH thương mai dich vụ X tiếp tục đăng ký tự
nguyện áp dụng phương pháp khấu trừ thì Công ty TNHH thương mại dịch vụ X tiếp tục áp
ung phương pháp khấu trừ trong hai năm 2015, 2016.”

4. Sửa đối khoản 1 Điều 13 Thông tư số 219/2013/TT-BTC như sau:

“1, Số thuế GTGT phải nộp theo phương pháp tí
nhân với thuê suât thuê giá trị gia tăng áp dụng
lá quý.

Giá trị gia tăng của vàng, bạc, đá quý được xác
quý bán ra trừ (-) giá thanh toán của vàng, bạc,

Giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý ban ra là gi

nh trực tiếp trên GTGT bằng giá trị gia tăng,
ối với hoạt động mua, bán, chế tác vàng bạc,

nh bằng giá thanh toán của vàng, bạc, đá
lá quý mua vào tương ứng.

lá thực tế bán ghi trên hóa đơn bán vàng, bạc,

á quý, bao gồm cả tiền công chế tác (nếu có), t

ué giá trị gia tăng và các khoản phụ thu, phí

thu thêm mà bên bán được hưởng.

Giá thanh toán của vàng, bạc, đá quý mua vào được xác định bằng giá trị vàng, bạc, đá quý
mua vào hoặc nhập khâu, đã có thuê GTGT dùng cho mua bán, chê tác vàng, bạc, đá quý bán
ra tương ứng.

Trường hợp trong kỳ tính thuế phát sinh giá trị gia tăng âm (-) của vàng, bạc, đá quý thì được
tính bù trừ vào giá trị gia tăng dương (+) của vàng, bạc, đá quý. Trường hợp không có phát
sinh giá trị gia tăng dương (+) hoặc giá trị gia tăng dương (+) không đủ bù trừ giá trị gia tăng
âm (-) thì được kết chuyên đề trừ vào giá trị gia tăng của kỳ sau trong năm. Kết thúc năm
dương lịch, giá trị gia tăng âm (-) không được kết chuyền tiếp sang năm sau”

5. Bồ sung ví dụ số 58a tại khoản 4 Điều 14 Thông tư số 219/2013/TT-BTC như sau:

“Vi dụ số 58a: Doanh nghiệp A đầu tư xây dựng vùng nguyên | liệu và nhà máy đề sản xuất
khép kín từ khâu nuôi trồng (bao gồm cả thuê gia công nuôi trồng mà doanh nghiệp. A đầu tư
toàn bộ giống, ao, hồ, hàng rào, hệ thống tưới tiêu, tàu thuyền và nguyên, vật liệu đầu vào
khác như thức ăn chăn nuôi, thuốc thú y, dịch vụ thú y...), đến khâu ché biến phi-lê cá tra
đông lạnh dé xuất khẩu và bán trong nước. Trong quá trình sản xuất doanh nghiệp A đã mua


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
thêm cá tra cua các doanh nghiệp khác hoặc của các hộ nông dan. Cá tra mua ngoài trước khi
đưa vào nhà máy đều được tập trung nuôi tại ao hồ của doanh nghiệp A cùng cá tra do doanh
nghiệp A tự nuôi. Cá tra do doanh nghiệp tự nuôi và cá tra mua ngoài được đưa vào nhà máy
chế biến thành sản phẩm cá tra phi-lê (cá fillet) qua công đoạn và theo quy trình: Cá nguyên
liệu - làm sạch - cắt đầu, lột da - bỏ nội tạng - cắt phi-lê - ướp muối - đông lạnh - xuất bán.
Doanh nghiệp A được thực hiện kê khai khấu trừ thuế GTGT như sau:

- Doanh nghiệp A được khấu trừ toàn bộ thuế GTGT đầu vào của tài sản cố định và của hàng
hóa, dịch vụ mua vào không hình thành tài sản cô định tại nhà máy phục vụ khâu sơ chê cá
tra phi-lê theo quy trình nêu trên.

- Cá tra phi-lê có nguồn gốc do doanh nghiệp A tự nuôi dé xuất khâu được áp dụng thuế suất
0% và doanh nghiệp được khấu trừ toàn bộ thuế GTGT đầu vào có liên quan đến hoạt động
xuất khẩu cá tra phi-lê. Trường hợp doanh nghiệp nuôi cá tra sau đó chế biến thành cá tra
phi-lê vừa để xuất khẩu vừa dé bán trong nước thì thuế GTGT đầu vào được phân bỏ theo tỷ
lệ % doanh thu xuất khau/Téng Doanh thu (doanh thu xuất khâu và doanh thu bán trong
nước).”

6. Sửa đổi, bổ sung Điều 15 Thông tư sé 219/2013/TT-BTC như sau:
a) Sửa đổi khổ thứ nhất điểm c khoản 3 Điều 15 như sau:

“c) Đối với hàng hóa, dịch vụ mua trả chậm, trả góp có giá trị hàng hóa, dịch vụ mua từ hai
mươi triệu đồng trở lên, cơ sở kinh doanh căn cứ vào hợp đồng mua hàng hóa, dịch vụ bằng
văn bản, hóa đơn giá trị gia tăng và chứng từ thanh toán qua ngân hàng của hàng hóa, dịch vụ
mua trả chậm, trả góp dé kê khai, khấu trừ thuế GTGT đầu vào. Trường hợp chưa có chứng
từ thanh toán qua ngân hàng do chưa đến thời điểm thanh toán theo hợp đồng hoặc trước
ngày 31 tháng 12 hàng năm đối với trường hợp thời điểm thanh toán theo hợp đồng sớm hơn
ngày 31 tháng 12, cơ sở kinh doanh vẫn được kê khai, khấu trừ thuế GTGT đầu vào”.

b) Sửa đổi, bé sung khổ đầu khoản 3 Điều 15 như sau:

“3. Chứng từ thanh toán qua ngân hàng được hiểu là có chứng từ chứng minh việc chuyền
tiền từ tài khoản của bên mua sang tài khoản của bên bán (tài khoản của bên mua và tài
khoản của bên bán phải là tài khoản đã đăng ký hoặc thông báo với cơ quan thuế. Bên mua
không cần phải đăng ký hoặc thông báo với cơ quan thuế tài khoản tiền vay tại các tổ chức
tín dụng dùng để thanh toán cho nhà cung cấp) mở tại các tổ chức cung ứng dịch vụ thanh
toán theo các hình thức thanh toán phù hợp với quy định của pháp luật hiện hành như séc, uỷ
nhiệm chi hoặc lệnh chi, uỷ nhiệm thu, nhờ thu, thẻ ngân hang, thẻ tín dụng, sim điện thoại
(ví điện tử) và các hình thức thanh toán khác theo quy định (bao gồm cả trường hợp bên mua
thanh toán từ tài khoản của bên mua sang tài khoản bên bán mang tên chủ doanh nghiệp tư
nhân hoặc bên mua thanh toán từ tài khoản của bên mua mang tên chủ doanh nghiệp tư nhân
sang tài khoản bên bán nếu tài khoản này đã được đăng ký giao dịch với cơ quan thué).”

¢) Sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 4 Điều 15 như sau:

“c) Trường hợp hàng hóa, dịch vụ mua vào được thanh toán uỷ quyền qua bên thứ ba thanh
toán qua ngân hàng (bao gồm cả trường hợp bên bán yêu cầu bên mua thanh toán tiền qua
ngân hàng cho bên thứ ba do bên bán chỉ định) thì việc thanh toán theo uỷ quyền hoặc thanh
toán cho bên thứ ba theo chỉ định của bên bán phải được quy định cụ thể trong hợp đồng
dưới hình thức văn bản và bên thứ ba là một pháp nhân hoặc thể nhân đang hoạt động theo
quy định của pháp luật.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
Truong hop sau khi thực hiện các hình thức thanh toán nêu trên ma phần giá trị còn lại được
thanh toán bang tiên có giá trị từ 20 triệu dong trở lên thì chi được khâu trừ thuê đôi với
trường hợp có chứng từ thanh toán qua ngân hàng”.

7. Sửa đôi khoản 4 Điều 16 Thông tư số 219/2013/TT-BTC như sau:

“Hóa đơn thương mại. Ngày xác định doanh thu xuất khẩu để tính thuế là ngày xác nhận
hoàn tât thủ tục hải quan trên tờ khai hải quan ”.

Điều 4. Sửa déi mẫu Giấy nộp tiền vào NSNN (mẫu C1-02/NS và C1-03/NS) tại Phụ lục
ban hành kèm theo Quyết định số 759/QĐ-BTC ngày 16/4/2013 của Bộ Tài chính về
việc đính chính Thông tư số 08/2013/TT-BTC ngày 10/1/2013 của Bộ Tài chính và mẫu
Bang kê nộp thuế (01/BKNT) ban hành kèm theo Thông tư số 85/2011/TT-BTC ngày
17/6/2011 của Bộ Tài chính như sau:

Ban hành kèm theo Thông tư này:

1. Mẫu Giấy nộp tiền vào NSNN (mẫu số C1-02/NS và C1-03/NS) thay thế cho mẫu Giấy
nộp tiên vào NSNN ban hành kèm theo Quyết định sô 759/QĐ-BTC ngày 16/4/2013 của Bộ
Tài chính v việc đính chính Thông tư sô 08/2013/TT-BTC ngày 10/1/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện kê toán nhà nước áp dụng cho Hệ thông thông tin quản lý Ngân sách và
Kho bạc (gọi tất là TABMIS).

2. Mẫu Bảng kê nộp thuế (01/BKNT) thay thế cho mẫu Bảng kê nộp thuế (01/BKNT) ban
hành kèm theo Thông tư sô 85/2011/TT-BTC ngày 17/6/2011 của Bộ Tài chính hướng dan
quy trình tô chức phôi hợp thu ngân sách nhà nước giữa Kho bạc Nhà nước - Tông cục Thuê
- Tong cục Hải quan và các ngân hàng thương mai.

Điều 5. Sửa đỗi, bỗ sung Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số
04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phú quy định về hóa đơn bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ như sau:

1. Sửa đối, bé sung khoản 2 Điều 3 Thông tư số 39/2014/TT-BTC như sau:

“2. Các loại hóa đơn:

a) Hóa don giá trị gia tăng (mẫu số 3.1 Phụ lục 3 và mẫu số 5.1 Phụ lục 5 ban hành kèm theo
Thông tư này) là loại hóa đơn dành cho các tô chức khai, tính thuê giá trị gia tăng theo
phương pháp khâu trừ trong các hoạt động sau:

- Ban hàng hóa, cung ứng dịch vụ trong nội địa;

- Hoạt động vận tải quốc tế;

- Xuất vào khu phi thuế quan và các trường hợp được coi như xuất khẩu;

b) Hóa đơn bán hàng dùng cho các đối tượng sau đây:

- Tổ chức, cá nhân khai, tính thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp khi bán hang
hóa, dịch vu trong nội địa, xuât vào khu phi thuê quan và các trường hợp được coi như xuât
khâu (mau sô 3.2 Phụ lục 3 và mau sô 5.2 Phụ luc 5 ban hành kèm theo Thông tư này).

- Tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ vào nội địa
và khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ giữa các tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan với


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
nhau, trên hóa đơn ghi rõ “Danh cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan” (mau só 5.3
Phu lục 5 ban hành kèm theo Thông tư nay).

Ví dụ:

- Doanh nghiệp A là doanh nghiệp khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ vừa
có hoạt động bán hàng trong nước vừa có hoạt động xuất khẩu ra nước ngoài. Doanh nghiệp
A sử dụng hóa đơn giá trị gia tăng cho hoạt động bán hàng trong nước và không cần lập hóa
đơn GTGT cho hoạt động xuất khẩu ra nước ngoài.

- Doanh nghiệp B là doanh nghiệp khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ vừa
có hoạt động bán hàng trong nước vừa có hoạt động bán hàng cho tổ chức, cá nhân trong khu
phi thuế quan. Doanh nghiệp B sử dụng hóa đơn GTGT cho hoạt động bán hàng trong nước
và cho hoạt động bán hàng vào khu phi thuế quan.

- Doanh nghiệp C là doanh nghiệp chế xuất bán hàng vào nội địa và bán hàng hóa ra nước
ngoài (ngoài lãnh thé Việt Nam) thì sử dụng hóa đơn bán hàng khi bán vào nội địa, trên hóa
đơn ghi rõ “Dành cho tổ chức, cá nhân trong khu phi thuế quan”; khi bán hàng hóa ra nước
ngoài (ngoài lãnh thổ Việt Nam), doanh nghiệp C không cần lập hóa đơn bán hàng.

- Doanh nghiệp D là doanh nghiệp khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp, khi
bán hàng hóa, dịch vụ trong nước, cho khu phi thuê quan, doanh nghiệp D sử dụng hóa đơn
bán hàng. Khi xuât hàng hóa ra nước ngoài, doanh nghiệp D không cân lập hóa đơn bán
hàng.

e) Hóa đơn khác gồm: tem; vé; thẻ; phiếu thu tiền bảo hiểm...

d) Phiếu thu tiền cước vận chuyển hàng không; chứng từ thu cước phí vận tải quốc tế; chứng
từ thu phí dịch vụ ngân hang..., hình thức và nội dung được lập theo thông lệ quốc tê va các
quy định của pháp luật có liên quan.”

2. Sửa đổi, bổ sung Điều 4 Thông tư số 39/2014/TT-BTC như sau:

a) Sửa đổi điểm g khoản 1 Điều 4 Thông tư số 39/2014/TT-BTC như sau:

“g) Tên hàng hóa, dịch vu; đơn vi tinh; số lượng; đơn giá hàng hóa, dịch vụ; thành tiền ghi
bằng số và bằng chữ. Trường hợp tổ chức kinh doanh có sử dụng phần mềm kế toán theo hệ
thống phần mêm của công ty mẹ là Tập đoàn đa quốc gia thì chỉ tiêu đơn vị tính được sử
dung bằng tiếng Anh theo hệ thống phần mềm của Tập doan.”

b) Sửa đổi điểm a Khoản 3 Điều 4 Thông tư số 39/2014/TT-BTC như sau:

“a) Tổ chức kinh doanh bán hàng hóa, dịch vụ có thê tạo, phát hành và sử dụng hóa đơn
không nhật thiệt phải có chữ ký người mua, dâu của người bán trong trường hợp sau: hóa đơn
điện; hóa đơn nước; hóa đơn dịch vụ viễn thông; hóa đơn dịch vụ ngân hàng đáp ứng đủ điều
kiện tự in theo hướng dẫn tại Thông tư này.

Trường hợp kinh doanh dich vụ thì trên hóa đơn không nhất thiết phải có tiêu thức “đơn vị
tính””.

3. Sửa đổi, bổ sung Điều 16 Thông tư sé 39/2014/TT-BTC như sau:

a) Sửa đổi, bé sung hướng dẫn tại điểm b, c khoản 1 Điều 16 như sau:

“b) Người bán phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả các trường hợp hàng
hóa, dịch vụ dùng dé khuyến mại, quảng cáo, hàng mau; hang hóa, dịch vụ dùng dé cho,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
biếu, tặng, trao đồi, trả thay lương cho người lao động và tiêu dùng nội bộ (trừ hàng hóa luân
chuyền nội bộ để tiếp tục quá trình sản xuất.

Nội dung trên hóa đơn phải đúng nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh; không được tẩy xóa,
sửa chữa; phải dùng cùng màu mực, loại mực không phai, không sử dụng mực đỏ; chữ số và
chữ viết phải liên tục, không ngắt quãng, không viết hoặc in đẻ lên chữ in sẵn va gạch chéo
phần còn trống (nếu có). Trường hợp hóa don tự in hoặc hóa đơn đặt in được lập bằng máy
tính nếu có phần còn trồng trên hóa đơn thì không phải gạch chéo.

e) Hóa đơn được lập một lần thành nhiều liên. Nội dung lập trên hóa đơn phải được thống nhất
trên các liên hóa đơn có cùng một số.

Đối với hóa đơn thu cước dịch vụ viễn thông, hóa đơn tiền điện, hóa đơn tiền nước, hóa đơn thu
phí của các ngân hàng, vé van tải hành khách của các don vi vận tải, các loại tem, vé, thẻ và một
số trường hợp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính, khi lập hóa đơn được thay thế liên 1 bằng bảng
kê chi tiệt sô hóa đơn thực tê đã ¡ tiết mỗi số hóa đơn giao khách hàng được thể hiện
trên một dòng của Bảng kê với đầy đủ các tiêu thức đã được đăng ký tại hóa đơn mẫu gửi
cùng Thông báo phát hành hóa đơn đến cơ quan thuế quản lý trực tiếp.

Bảng kê được lập hàng tháng, được in ra giấy dé lưu trữ bảo quản hoặc lưu trữ bằng phương
tiện điện tử (Ví dụ như: bút nhớ (đĩa flash USB), đĩa CD và DVD, đĩa cứng gắn ngoài, đĩa
cứng gắn trong). Việc bảo quản, lưu trữ bảng kê thực hiện theo quy định hiện hành về bảo
quản, lưu trữ tài liệu kế toán. Nếu lưu trữ bằng giấy thì bảng kê phải có đầy đủ tên, chữ ký
người lập bảng kê; tên, chữ ký thủ trưởng đơn vị; dấu đơn vị. Nếu lưu trữ bằng phương tiện
điện tử thì bảng kê phải có chữ ký điện tử của đơn vị và nội dung bảng kê phải đảm bảo có
thé truy cập kết xuất và in ra giấy khi cần tham chiếu. Các đơn vị phải chịu trách nhiệm về
tính chính xác và đầy đủ thông tin trên bảng kê hóa đơn đã lập trong ngày, trong tháng và
phải đảm bảo lưu trữ để cung cấp cho cơ quan thuế và các cơ quan chức năng khác khi có
yêu cầu”.

b) Bãi bỏ khổ thứ 7 điểm a khoản 2 Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC.

4. Sửa đổi khổ thứ hai Điều 27 Thông tư số 39/2014/TT-BTC như sau:

“Riêng doanh nghiệp sử dụng hóa đơn tự in, đặt in có hành vi vi phạm không được sử dụng
hóa đơn tự in, dat in, doanh nghiép thuộc loại rủi ro cao vê thuê thuộc diện mua hóa đơn của
cơ quan thuế theo hướng dan tại Điều 11 Thông tư này thực hiện nộp Báo cáo tình hình sử
dụng hóa đơn theo tháng.”

Điều 6. Sửa déi, bé sung Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy
định và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:

1. Sửa đổi, bé sung điểm b khoản 3 Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC như sau:

“b) Đối với hàng hóa, dịch vụ dùng để trao đổi (không bao gồm hàng hóa, dịch vụ sử dụng
để tiếp tục quá trình sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp) được xác định theo giá bán của
sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cùng loại hoặc tương đương trên thị trường tại thời điểm trao đồi.

Vi dụ: Doanh nghiệp A có chức năng sản xuất phụ tùng ôtô và lắp ráp ôtô. Doanh nghiệp A
dùng sản phâm lốp ôtô do doanh nghiệp sản xuat đê trưng bày, giới thiệu sản phẩm hoặc
dùng lop ôtô dé tiép tục lap ráp thành ôtô hoàn chỉnh thì trong trường hợp này sản phâm lop


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
ôtô của doanh nghiệp không phải quy đổi dé tinh vào doanh thu tính thuế thu nhập doanh
nghiệp.
Vi dụ: Doanh nghiệp B là doanh nghiệp sản xuất máy tính. Trong năm doanh nghiệp B có
xuat một sô máy tính do chính doanh nghiệp sản xuât cho cán bộ công nhân viên dé ding
làm việc tại doanh nghiệp thì các san phâm máy tính này không phải quy đôi dé tính vào

doanh thu tính thuê thu nhập doanh nghiệp”.
2. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT-BTC như sau:

“1. Trừ các khoản chi không được trừ nêu tại Khoản 2 Điều nảy, doanh nghiệp được trừ mọi
khoản chi nêu đáp ứng đủ các điêu kiện sau:

a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh
nghiệp;

b) Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật.

c) Khoản chỉ nếu có hóa đơn mua hàng hóa, dich vụ từng lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở
lên (giá đã bao gôm thuê GTGT) khi thanh toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiên
mặt.

Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật
về thuê giá trị gia tăng.

Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị từ hai mươi triệu đồng trở lên ghi trên
hóa đơn mà đến thời điểm ghi nhận chỉ phí, doanh nghiệp chưa thanh toán và chưa có chứng
từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ khi xác
định thu nhập chịu thuế. Trường hợp khi thanh toán doanh nghiệp không có chứng từ thanh
toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp phải kê khai, điều chỉnh giảm chỉ phí đối với
phan giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt vào ky tính
thuế phát sinh việc thanh toán bằng tiền mặt (kể cả trong trường hợp cơ quan thuế và các co
quan chức năng đã có quyét định thanh tra, kiểm tra kỳ tính có phát sinh khoản chi phí nay).

Đối với các hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ đã thanh toán bằng tiền mặt phát sinh trước thời
điểm Thông tư này có hiệu lực thi hành thì không phải điều chỉnh lại theo quy định tại Điểm
này.
Vi dụ 7: Thang 8 năm 2014 doanh nghiệp A có mua hàng hóa đã có hóa đơn và giá trị ghi
trên hóa đơn là 30 triệu đồng nhưng chưa thanh toán. Trong kỳ tính thuế năm 2014, doanh
nghiệp A đã tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế đối với giá trị mua
hàng hóa này. Sang năm 2015, doanh nghiệp A có thực hiện thanh toán giá trị mua hàng hóa
này bằng tiền mặt do vậy doanh nghiệp A phải kê khai, điều chỉnh giảm chỉ phí đối với phần
giá trị hàng hóa, dịch vụ vào kỳ tính thuế phát sinh việc thanh toán bằng tiền mặt (kỳ tính
thuế năm 2015).

Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa, dịch vụ liên quan đến hoạt động sản xuất kinh
doanh của doanh nghiệp và có hóa đơn in trực tiếp từ máy tính tiền theo quy định của pháp
luật về hóa đơn; hóa đơn này nếu có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên thì doanh nghiệp căn cứ
vào hóa đơn này và chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt của doanh nghiệp để tính vào
chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
Trường hợp doanh nghiệp mua hàng hóa, dich vụ liên quan đến hoạt động sản xuất kinh
doanh của doanh nghiệp và có hóa don in trực tiếp từ máy tính tiền theo quy định của pháp
luật về hóa đơn; hóa đơn này nếu có giá trị dưới 20 triệu đồng và có thanh toán bằng tiền mặt
thì doanh nghiệp căn cứ vào hóa đơn này và chứng từ thanh toán bằng tiền mặt của doanh
nghiệp đề tính vào chỉ phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.”

3. Sửa đổi, bổ sung điểm đ khoản 1 Điều 19 Thông tư số 78/2014/TT-BTC như sau:

“d) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực sản xuất (trừ dự
án sản xuất mặt hàng chịu thuế tiêu thụ đặc biệt, dự án khai thác khoáng sản) đáp ứng một

trong hai tiêu chí sau:

- Dự án có quy mô vốn đầu tư tối thiểu 6 (sáu) nghìn tỷ đồng, thực hiện giải ngân không quá
3 năm ké từ khi được cap Giấy chứng nhận đầu tư và có tổng doanh thu tối thiêu đạt 10
(mười) nghìn tỷ đồng/năm chậm nhất sau 3 năm kê từ năm có doanh thu (chậm nhất năm thứ
4 ké từ năm có doanh thu doanh nghiệp phải đạt tổng doanh thu tối thiểu đạt 10 (mười) nghìn tỷ
đồng/năm).

- Dự án có quy mô vốn đầu tư tối thiểu 6 (sáu) nghìn tỷ đồng, thực hiện giải ngân không quá
3 năm ké từ khi được cấp Giấy chứng nhận dau tư và sử dụng trên 3.000 lao động chậm nhất
sau 3 năm kề từ năm có doanh thu (chậm nhất năm thứ 4 ké từ năm có doanh thu doanh

nghiệp phải đạt điều kiện sử dụng số lao động thường xuyên bình quân năm trên 3.000 lao động).

Số lao động quy định tại điểm này là số lao động có ký hợp đồng lao động làm việc toàn bộ
thời gian, không tính số lao động bán thời gian và lao động hợp đồng ngắn hạn dưới 1 năm.

Số lao động sử dụng thường xuyên bình quân năm được xác định theo hướng dẫn tại Thông
tư số 40/2009/TT-BLĐTBXH ngày 03 tháng 12 năm 2009 của Bộ Lao động - Thương binh
và Xã hội.

Trường hợp dự án đầu tư không đáp ứng các tiêu chí quy định tại điểm này (không kê bị
chậm tiến độ do nguyên nhân khách quan trong khâu giải phóng mặt bằng, giải quyết thủ tục
hành chính của cơ quan nhà nước hoặc do thiên tai, địch họa, hỏa hoạn và được cơ quan cấp
Giấy chứng nhận đầu tư chấp thuận, báo cáo Thủ tướng Chính phủ phê duyệt) thì doanh
nghiệp không được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, đồng thời doanh nghiệp phải
kê khai, nộp sé tiên thuế thu nhập doanh nghiệp đã kê khai hưởng ưu đãi của các năm trước
(nếu có) và nộp tiền chậm nộp tiên thuế theo quy ( định, nhưng doanh nghiệp không bị xử phạt
về hành vi khai sai theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.”

Điều 7. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 9 năm 2014.

Đối với những trường hợp thực hiện thủ tục, biểu mẫu theo các Thông tư quy định tại khoản
2 Điều này mà doanh nghiệp cần thời gian chuẩn bị thì doanh nghiệp được chủ động lựa
chọn thủ tục, biểu mẫu theo quy định hiện hành và theo quy định sửa đổi, bổ sung để tiếp tục
thực hiện đến hết 31/10/2014 mà không cần thông báo, đăng ký với cơ quan thuế. Tổng cục
Thuế có trách nhiệm chỉ đạo, hướng dẫn cụ thê việc thực hiện quy định này.

2. Bãi bỏ các hướng dẫn, mẫu biểu tại các Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013,
Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013, Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày

31/12/2013, Thông tư số 08/2013/TT-BTC ngày 10/01/2013, Thông tư số 85/2011/TT-BTC
ngày 17/6/2011, Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 và Thông tư số 78/2014/TT-



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính da được sửa đổi, bổ sung, thay thế, bãi bỏ tại Thông
tư này.

3. Các thủ tục hành chính về thuế khác không được hướng dẫn tại Thông tư này tiếp tục thực
hiện theo các văn bản pháp luật hiện hành.

Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các đơn vị, cơ sở kinh
doanh phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để được nghiên cứu giải quyét./.

Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG
~ Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; THỨ TRƯỞNG

~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;

~ Văn phòng Chủ tịch nước, Quốc hội;

lồng dân tộc và các Ủy ban của Quốc hội;

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;

- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

~ Toa án nhân dan tối cao;

~ Kiểm toán nhà nước; K yy. £
- UBTW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; Do Hoàng Anh Tuan
ăn phòng Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng;

~ Cơ quan Trung ương của các Đoàn thé;

- HĐND, UBND, Sở TC, Cục thuế, Cục Hải quan các tỉnh, TP trực

thuộc TW;

g báo;

~ Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);

~ Website Chính phủ;

đơn vị thuộc Bộ; Website Bộ Tài chính;

~ Lưu: VT; TCT (VT, CS).

FILE ĐƯỢC ĐÍNH KÈM THEO VĂN
BẢN

Tý

Bieu Mau


