---
title: "ND 0406 01 04 ND 37 2006 NDCP 040406Huong dan"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "Luat ND TT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 37/2006/NĐ-CP Hà Nội, ngày 04 tháng 4 năm 2006
NGHỊ ĐỊNH
QUY ĐỊNH CHI TIẾT LUAT THUONG MAI VE HOẠT ĐỘNG XUC TIEN THƯƠNG MẠI
CHÍNH PHỦ

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 25 tháng 12 năm 2001
Căn cứ Luật Thương mại ngày 14 tháng 6 năm 2005;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Thương mại.
NGHỊ ĐỊNH:
Chương 1:
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Nghị định này quy định chỉ tiết thi hành Luật Thương mại về một số hoạt động xúc tiền thương
mại, bao gồm khuyến mại; quảng cáo thương mại; hội chợ, triển lãm thương mại.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

. Thương nhân trực tiếp thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại và thương nhân kinh doanh.

2. Các tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, các đối tượng có quyền hoạt động xúc
tiên thương mại quy định tại Điều 91, Điêu 103, Điêu 131 Luật Thương mại khi thực hiện hoạt
lộng xúc tiên thương mại phải tuân thủ các quy định tại Nghị định này.

3. Cá nhân hoạt động thương mại độc lập, thường xuyên không phải đăng ky kinh doanh quy
inh tại khoản 3 Điều 2 của Luật Thương mại được thực hiện các hoạt động xúc tiền thương mại

quy định tại Nghị định này như thương nhân, trừ các hoạt động được quy định tại Điều 11, Điều
2, Điêu 13, Điêu 34 và Điêu 36 Nghị định này.

Điều 3. Quản lý nhà nước về hoạt động xúc tiến thương mại

- Bộ Thương mại chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về
hoạt động xúc tiên thương mại được quy định tại Luật Thương mại và Nghị định này.

2. Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn
của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Thương mại thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động
xúc tiễn thương mai.

3. Ủy: ban nhân dan tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Uy ban nhân
dân cấp tỉnh), trong phạm vi nhiệm vụ và quyền hạn của mình, chỉ đạo Sở Thương mại, Sở
Thương mại — Du lich (sau đây gọi chung là Sở thương mại) thực hiện quan lý Nhà nước về hoạt
động xúc tiến thương mại theo quy định của pháp luật.

Chương 2:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
KHUYEN MAI

Muc 1: NGUYEN TAC THUC HIEN KHUYEN MAI, HAN MUC TOI DA GIA TRI CUA
HANG HOA, DICH VU DUNG DE KHUYEN MAI VA MUC GIAM GIA TOI DA DOI
VỚI HANG HÓA, DỊCH VU ĐƯỢC KHUYEN MAI

Điều 4. Nguyên tắc thực hiện khuyến mại

1. Chương trình khuyến mại phải được thực hiện hợp pháp, trung thực, công khai, minh bạch và
hông được xâm hại đên lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng, của các thương nhân, tô chức
oặc cá nhân khác.

2. Không được phân biệt đối xử giữa các khách hàng tham gia chương trình khuyến mại trong

cùng một chương trình khuyên mại.

3. Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại phải bảo đảm những điều kiện thuận lợi cho

hách hàng trúng thưởng nhận giải thưởng và có nghĩa vụ giải quyết rõ ràng, nhanh chóng các
hiếu nại liên quan đến chương trình khuyến mại (nếu có).

4. Thương nhân thực hiện khuyến mại có trách nhiệm bảo đảm về chất lượng hàng hóa, dịch vụ
được khuyên mại và hàng hóa, dịch vụ dùng đê khuyên mại.

5. Không được lợi dụng lòng tin và sự thiếu hiéu biết, thiếu kinh nghiệm của khách hang dé thực
lên khuyến mại nhằm phục vụ cho mục đích riêng của bất kỳ thương nhân, tổ chức hoặc cá
nhân nảo.

6. Việc thực hiện khuyến mại không được tạo ra sự so sánh trực tiếp hàng hóa, dịch vụ của mình
với hàng hóa, dịch vụ của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân khác nhằm mục đích cạnh tranh
hông lành mạnh.

7. Không được dùng thuốc chữa bệnh cho người (kể cả các loại thuốc đã được phép lưu thông)
để khuyến mại.

Điều 5. Hạn mức tối đa về giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại

1. Giá trị vật chất dùng để khuyến mại cho một đơn vị hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại không
được vượt quá 50% giá trị của đơn vị hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại đó trước thời gian
khuyến mại, trừ trường hợp khuyến mại bằng các hình thức quy định tại Điều 7, Điều 8, Điều 11,
Điều 12, Điều 13 Nghị định này.

2. Tổng giá trị của hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại mà thương nhân thực hiện trong một
chương trình khuyên mại không được vượt quá 50% tông giá trị của hàng hóa, dịch vụ được
khuyên mại, trừ trường hợp khuyên mại băng hình thức quy định tại Điêu 7 Nghị định này.

3. Giá trị hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại là chỉ phí mà thương nhân thực hiện khuyến mại
phải bỏ ra để có được hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại tại thời điểm khuyến mại, thuộc
một trong các trường hợp sau đây:

a) Thương nhân thực hiện khuyến mại không trực tiếp sản xuất, nhập khâu hàng hóa hoặc không
trực tiếp cung ứng dịch vụ dùng dé khuyên mại, chi phí này được tính bang giá thanh toán của
thương nhân thực hiện khuyên mại dé mua hàng hóa, dịch vụ dùng đê khuyên mai.

b) Hàng hóa, dịch vụ dùng dé khuyến mai là hàng hóa của thương nhân đó trực tiếp sản xuất,

nhập khẩu hoặc cung ứng dịch vụ, chỉ phí này được tính bằng giá thành hoặc giá nhập khẩu của
hàng hóa, dịch vụ dùng để khuyến mại.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Điều 6. Mức giảm tối đa đối với hàng hóa, dịch vu được khuyến mại

Mức giảm tối đa đối với hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại không được vượt quá 50% giá hàng
hóa, dịch vụ đó ngay trước thời gian khuyên mại.

Điều 7. Đưa hàng mẫu, cung ứng dịch vụ mẫu để khách hàng dùng thử không phải trả tiền
1. Hàng mẫu đưa cho khách hàng, dịch vụ mẫu cung ứng cho khách hàng dùng thử phải là hàng
hóa, dịch vụ được kinh doanh hợp pháp mà thương nhân đang hoặc sẽ bán, cung ứng trên thị
trường.

2. Khi nhận hàng mẫu, dịch vụ mẫu, khách hàng không phải thực hiện bất kỳ nghĩa vụ thanh toán
nao.

3. Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại theo hình thức đưa hàng mẫu, cung ứng dịch
vụ mẫu phải chịu trách nhiệm về chất lượng của hàng mẫu, dịch vụ mẫu và phải thông báo cho
khách hang day đủ thông tin liên quan đến việc sử dụng hàng mẫu, dịch vụ mẫu.

Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức tặng hàng hóa cho khách hàng,
cung ứng dịch vụ không tiền, không kèm theo việc mua, bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ. Phải
chịu trách nhiệm về chất lượng của hàng hóa, tặng cho khách hàng, dịch vụ không thu tiền và
phải thông báo cho khách hàng đầy đủ thông tin liên quan đến việc sử dụng hàng hóa, dịch vụ
đó.

_———

1. Trong trường hợp thực hiện khuyến mai bằng hình thức giảm giá thì mức giảm giá hàng hóa,
dịch vụ được khuyên mại trong thời gian khuyên mại tại bât kỳ thời điêm nào phải tuân thủ quy
định tại Điêu 6 Nghị định này.

2. Không được giảm giá bán hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ trong trường hợp giá bán hàng hóa,
dịch vụ thuộc diện Nhà nước quy định giá cụ thê.

3. Không được giảm giá bán hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ xuống thấp hơn mức giá tối thiểu

trong trường hợp giá bán hàng hóa, giá cung ứng dịch vụ thuộc diện Nhà nước quy định khung
giá hoặc quy định giá tối thiểu.

4. Tổng thời gian thực hiện chương trình khuyến mại bằng cách giảm giá đối với một loại nhãn
hiệu hàng hóa, dịch vụ không được vượt quá 90 (chín mươi) ngày trong một năm; một chương
trình khuyến mại không được vượt quá 45 (bốn mươi lăm) ngày.

5. Nghiêm cắm việc lợi dụng hình thức khuyến mại này để bán phá giá hàng hóa, dich vụ.
Điều 10. Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ

1. Phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ kèm theo hàng hóa được bán, dịch vụ được cung ứng
là phiêu dé mua hàng hóa, nhận cung ứng dịch vụ của chính thương nhân đó hoặc đê mua hàng
hóa, nhận cung ứng dịch vụ của thương nhân, tô chức khác.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
2. Giá trị tối đa của phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ được tặng kèm theo một đơn vi hang
hóa được ban, dịch vụ được cung ứng trong thời gian khuyên mại phải tuân thủ quy định hạn
mức tôi đa về giá trị vật chat dùng đê khuyên mại quy định tại Điêu 5 Nghị định này.

3. Nội dung của phiếu mua hàng, phiếu sử dụng dịch vụ phải bao gồm các thông tin liên quan
ược quy định tại Điêu 97 Luật Thương mại.

Điều 11. Bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách hàng để chọn
người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố

ội dung của phiếu dự thi phải bao gồm các thông tin liên quan được quy định tại Điều 97
Luật thương mại.

2. Nội dung của chương trình thi không được trái với truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức,
thuân phong mỹ tục Việt Nam.

3. Việc tổ chức thi và mở thưởng phải được tổ chức công khai, có sự chứng kiến của đại diện
khách hàng và phải được thông báo cho Sở Thương mại nơi tô chức thi, mở thưởng.

4. Thương nhân thực hiện khuyến mại phải tô chức thi và trao giải thưởng theo thé lệ và giải
thưởng mà thương nhân đã công bô.

Điều 12. Bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự chương trình khuyến mại
mang tính may rủi

- Việc mở thưởng chương trình huyền mại mang tính may rủi phải được tô chức công khai,
theo thể lệ đã công bố, có sự chứng kiến của khách hàng. Trong trường hợp giá trị giải thưởng từ
00 triệu đồng trở lên, thương nhân phải thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước về thương mại
có thấm quyền theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

2. Trong trường hợp việc trúng thưởng được xác định trên cơ sở bằng chứng trúng thưởng kèm
theo hàng hóa, thương nhân thực hiện khuyến mại phải thông báo về thời gian và địa điểm thực
hiện việc đưa bằng chứng trúng thưởng vào hàng hóa cho cơ quan quản lý nhà nước về thương
mại có thẩm quyền theo quy định tại khoản 1 Điều 15 Nghị định này.

3. Chương trình khuyến mại mang tính may rủi có phát hành vé só dự thưởng phải tuân thủ các
quy định sau đây:

a) Vé số dự thưởng phải có hình thức khác với xổ số do nhà nước độc quyền phát hành và không
được sử dụng kết quả xổ số của nhà nước đề làm kết quả xác định trúng thưởng;

b) Vé số dự thưởng phải in đủ các nội dung về số lượng vé sé phát hành, số lượng giải thưởng,
giá trị từng loại giải thưởng, địa diém phát thưởng, thời gian, địa điểm mở thưởng và các nội
dung liên quan quy định tại Điêu 97 Luật Thương mại;

e) Việc mở thưởng chỉ áp dụng cho các vé số đã được phát hành.

4. Tổng thời gian thực hiện khuyến mại đối với một loại nhãn hiệu hàng hóa, dich vụ không
được vượt quá 180 (một trăm tám mươi) ngày trong một năm, một chương trình khuyên mại
không được vượt quá 90 (chín mươi) ngày.

5. Trong thời hạn 30 (ba mươi) ngày kề từ ngày hết thời hạn trao giải thưởng, giải thưởng không
có người trúng thưởng của chương trình khuyên mại mang tính may rủi phải được trích nộp 50%
giá trị đã công b6 vào ngân sách nhà nước theo quy định tại khoản 4 Điêu 96 Luật Thương mai.

6. Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Thương mại hướng dẫn cụ thể việc thực hiện khoản 5 Điều này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
Điều 13. Tổ chức chương trình khách hàng thường xuyên

1. Thương nhân thực hiện khuyến mại phải tuân thủ quy định về thông báo các thông tin liên
quan tại Điêu 97 Luật Thương mại; có trách nhiệm xác nhận kip thời, chính xác sự tham gia của
hách hàng vào chương trình khách hàng thường xuyên.

2. Thẻ khách hàng, phiếu ghi nhận việc mua hàng hóa, dịch vụ phải có đầy đủ các nội dung chủ
yêu sau đây:

a) Ghi rõ tên của thẻ hoặc phiếu;

) Điều kiện và cách thức ghi nhận sự tham gia của khách hàng vào chương trình khách hàng
thường xuyên, việc mua hàng hóa, dịch vụ của khách hàng. Trong trường hợp không thê ghi day
đủ các nội dung nêu tại điêm này thì phải cung cap day đủ, kịp thời các nội dung đó cho khách
làng khi khách hang bat dau tham gia vào chương trình;

c) Các nội dung liên quan được quy định tại Điều 97 của Luật Thương mại.

Điều 14. Khuyến mại hàng hóa, dịch vụ thông qua internet và các phương tiện điện tử khác

Đối với chương trình khuyến mại mà hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại được mua, bán hoặc
cung ứng qua Internet và các phương tiện điện tử khác, thương nhân thực hiện khuyên mại phải
tuân thủ các quy định về khuyên mại của Luật Thương mại và Nghị định nay.

Mục 3: TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ THỰC HIỆN KHUYÉN MẠI
Điều 15. Thông báo về việc tổ chức thực hiện khuyến mại

1. Thương nhân thực hiện các hình thức khuyến mại quy định tại Mục 2 Chương này phải gửi
thông báo bằng văn bản về chương trình khuyến mại đến Sở Thương mại nơi tổ chức khuyến
mại chậm nhất 7 (bảy) ngày làm việc trước khi thực hiện khuyến mại.

2. Nội dung thông báo về chương trình khuyến mại bao gồm:

a) Tên chương trình khuyến mại;

b) Địa bàn thực hiện khuyến mại; địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến mại;
c) Hình thức khuyến mại;

d) Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại và hàng hóa, dịch vụ dùng đê khuyến mại;

đ) Thời gian bắt đầu, thời gian kết thúc chương trình khuyến mại;
e) Khách hàng của chương trình khuyến mại;
g) Cơ cau giải thưởng và tổng giá trị giải thưởng của chương trình khuyến mại.

3. Đối với hình thức khuyến mại bán hàng, cung ứng dịch vụ có kèm theo phiếu dự thi cho khách
hàng dé chọn người trao thưởng theo thể lệ và giải thưởng đã công bố quy định tại Điều 11 Nghị
định này, trong thời hạn 7 (bay) ngày làm việc ké từ ngày hết thời hạn trao giải thưởng của
chương trình khuyến mại, thương nhân thực hiện khuyến mại có trách nhiệm:

a) Gửi báo cáo bằng văn bản đến Sở Thương mại nơi tổ chức khuyến mại về kết qua tring
thưởng;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
b) Thông báo công khai kết quả trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện thông tin đại chúng tại
tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương, nơi tô chức chương trình khuyên mại và tại các địa diém
bán hàng thuộc chương trình khuyên mại.

Điều 16. Trình tự, thủ tục đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bằng hình thức bán
hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham dự các chương trình mang tính may rủi

1. Chương trình khuyến mại bằng hình thức bán hàng, cung ứng dịch vụ kèm theo việc tham gia
các chương trình mang tính may rủi quy định tại Điều 12 Nghị định này phải được đăng ký tại cơ
quan quan ly nhà nước về thương mại có thâm quyên sau đây:

a) Sở Thương mại đối với chương trình khuyến mại thực hiện trên địa bàn một tỉnh, thành phố
trực thuộc Trung ương;

b) Bộ Thương mại đối với chương trình khuyến mại thực hiện trên địa ban từ hai tỉnh, thành phó
trực thuộc Trung ương trở lên.

2. Hồ sơ đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bao gồm:

a) Văn bản đề nghị thực hiện chương trình khuyến mại theo mẫu của Bộ Thương mại. Nội dung
đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại, bao gồm: tên chương trình khuyến mại; địa bàn
khuyến mại; hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại; hàng hóa, dịch vụ dùng đê khuyến mại; thời
gian khuyến mại; khách hàng của chương trình khuyến mại;

b) Thể lệ chương trình khuyến mại;

c) Mẫu vé số dự thưởng đối với chương trình khuyến mại có phát hành về số dự thưởng;
d) Hình ảnh hàng hóa khuyến mại và hàng hóa dùng dé khuyến mại;

đ) Mẫu bằng chứng trúng thưởng (nếu có);

e) Bản sao giấy xác nhận về chất lượng của hàng hóa khuyến mại, hàng hóa dùng để khuyến mại
theo quy định của pháp luật (nêu có).

3. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc, kê từ ngày nhận được hồ sơ đăng ký thực hiện chương
trình khuyến mại hợp lệ, cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền quy định tại
khoản 1 Điều nay xem xét, xác nhận bằng văn bản việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến
mại của thương nhân; trong trường hợp không xác nhận, phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ
lý do.

4. Văn bản xác nhận việc đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại phải bao gồm các nội dung
sau đây:

a) Tên chương trình khuyến mại;

b) Hình thức khuyến mại;

c) Tên, địa chỉ, số điện thoại của thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại;

d) Hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại;

đ) Hàng hóa, dịch vụ dùng dé khuyến mại; tong giá trị giải thưởng;

e) Thời gian khuyến mại;

g) Dia bàn tổ chức khuyến mại; địa điểm bán hàng thuộc chương trình khuyến mại;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
h) Xử lý giải thưởng tồn đọng;
ï) Thể lệ chương trình khuyến mại;
k) Các nghĩa vụ khác của thương nhân thực hiện khuyến mại.

5. Trường hợp Bộ Thương mại là cơ quan xác nhận việc thực hiện chương trình khuyến mại,
thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại có trách nhiệm gửi văn bản thông báo cho Sở
Thương mại nơi thực hiện chương trình khuyến mại kèm theo bản sao văn bản xác nhận của Bộ
Thương mại trước khi thực hiện chương trình khuyến mại.

6. Trong thời hạn 45 (bón mươi lim) ngày kể từ ngày hết thời han trao giải thưởng của chương
trình khuyến mại, t ương nhân thực hiện chương trình khuyến mại phải có văn bản báo cáo cơ
quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền quy định tại khoản 1 Điều này về kết quả
chương trình huyền mại và việc xử ly 50% giá trị giải thưởng không có người trúng thưởng

(nêu có).

Thương nhân thực hiện chương trình khuyến mại có trách nhiệm thông báo công khai kết quả
trúng thưởng trên ít nhất một phương tiện thông tin đại chúng tại tỉnh, thành phô trực thuộc
Trung ương nơi t6 chức chương trình khuyến mại và tại các địa điểm bán hang thuộc chương
trình khuyến mại.

Điều 17. Trình tự, thủ tục đăng ký thực hiện các chương trình khuyến mại bằng hình thức
khác

1. Các chương trình khuyến mại ngoài các hình thức quy định tại Mục 2 Chương này chỉ được
thực hiện sau khi có văn bản châp thuận của Bộ Thương mại.

2. Hồ sơ đăng ký thực hiện chương trình khuyến mại bao gồm các nội dung quy định tại khoản 2
Điêu 16 Nghị định nay.

3. Trong thời hạn 7 (bảy) ngày làm việc kể từ ngày nhận được hé sơ đề nghị thực hiện chương
trình khuyên mại hợp lệ, Bộ Thương mại xem xét, xác nhận băng văn bản việc đăng ký thực hiện
chương trình khuyên mại của thương nhân; trong trường hợp không xác nhận, phải thông báo
băng văn bản và nêu rõ lý do.

4. Trước khi thực hiện chương trình khuyến mại, thương nhân thực hiện khuyến mại có trách
nhiệm gửi văn bản thông báo cho Sở Thuong mại nơi thực hiện khuyên mại kèm theo bản sao
văn bản châp thuận của Bộ Thương mại.

5. Trong vòng 45 (bốn mươi lim) ngày ké từ ngày kết thúc thời hạn trao giải thưởng của chương
trình khuyên mại, thương nhân thực hiện khuyên mại phải có văn bản báo cáo Bộ Thương mại vê
kêt quả chương trình khuyên mại.

Điều 18. Công bố kết quả và trao thưởng chương trình khuyến mại

Trong trường hợp chương trình khuyến mại có trao giải thưởng, thời hạn công bố kết quả va trao
giải thưởng không được vượt quá 30 (ba mươi) ngày kê từ ngày két thúc chương trình khuyên
mại.

Điều 19. Chấm dứt thực hiện chương trình khuyến mại

Thương nhân thực hiện khuyến mại không được chấm dứt việc thực hiện chương trình khuyến
mại trước thời hạn đã công bô hoặc đã được cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên xác nhận,
trừ các trường hợp quy định dưới đây:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
. Trong trường hợp bat kha kháng, thương nhân có thé cham dứt chương trình khuyến mại trước
thời hạn nhưng phải thông báo công khai tới khách hàng và cơ quan quản lý nhà nước về thương
mại có thẩm quyền.

2. Trường hợp thương nhân bị cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thấm quyền buộc
ình chỉ thực hiện chương trình khuyên mại trước thời hạn theo quy định tại Điêu 20 Nghị định
nay.

Điều 20. Dinh chỉ thực hiện chương trình khuyến mại

. Cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thẩm quyền có quyền đình chỉ việc thực hiện
toàn bộ hoặc một phân chương trình khuyên mại của thương nhân nêu phát hiện có hành vi vi
phạm thuộc một trong các trường hợp sau đây:

a) Vi phạm các quy định tại Điều 100 Luật Thương mại và Điều 4 Nghị định này;

) Không thực hiện hoặc thực hiện không đúng hoặc không đầy đủ các nội dung trong thể lệ
ương trình khuyến mại đã đăng ký tại cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thâm
uyên.

Thương nhân có chương trình khuyến mại bị đình chỉ có nghĩa vụ công bố công khai việc
âm dứt chương trình khuyên mại và thực hiện đây đủ các cam kết với khách hàng đã tham gia
ương trình khuyên mại đó, trừ trường hợp được quy định tại khoản 3 Điều này.

Thương nhân sử dụng hàng hóa, dịch vụ cấm kinh doanh; hàng hóa, dịch vụ hạn chế kinh
loanh; hàng hóa chưa được phép lưu thông, dịch vụ chưa được phép cung ứng; rượu, bia đê
huyền mại cho người dưới 18 tuổi; thuốc lá, rượu có độ côn từ 30 độ trở lên; thuốc chữa bệnh
lẻ khuyến mại dưới mọi hình thức, khi bị đình chỉ việc thực hiện chương trình khuyến mại phải
am dứt toàn bộ việc thực hiện chương trình khuyến mại

Chương 3:

6 Ằœzmeoe.° ean 20

QUẢNG CÁO THƯƠNG MẠI
Mục 1: NỘI DUNG CUA SAN PHAM QUANG CAO THƯƠNG MẠI
Điều 21. Bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ trong hoạt động quảng cáo thương mai
1. Việc sử dụng sản phẩm quảng cáo thương mại có chứa đựng những đối tượng được bảo hộ
quyên sở hữu trí tuệ phải được sự đông ý của chủ sở hữu đôi tượng được bảo hộ quyên sở hữu trí
tuệ đó.
2. Thương nhân có quyền đăng ký bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm quảng cáo
thương mại theo quy định của pháp luật.

Điều 22. Sản phẩm quảng cáo thương mại có nội dung so sánh với hàng giả, hàng vi phạm
quyền sở hữu trí tuệ

Thương nhân có quyền so sánh hàng hóa của mình với hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí
tuệ trong sản phâm quảng cáo thương mại sau khi có xác nhận của cơ quan quản lý nhà nước có
thâm quyên về việc sử dụng hang giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ dé so sánh.

Điều 23. Bảo vệ trẻ em trong hoạt động quảng cáo thương mại


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
1. Quảng cáo thương mai đối với hàng hóa là sản phẩm dinh dưỡng dùng cho trẻ em phải tuân
thủ theo các quy định của pháp luật vê kinh doanh và sử dụng sản phâm dinh dưỡng dùng cho trẻ
em.

2. Không được lợi dụng sự thiếu hiểu biết và thiếu kinh nghiệm của trẻ em đề đưa vao nội dung
sản phâm quảng cáo các thông tin sau đây:

a) Làm giảm niềm tin của trẻ em vào gia đình và xã hội;

b) Trực tiếp đề nghị, khuyến khích trẻ em yêu cầu cha mẹ hoặc người khác mua hàng hóa, dịch
vụ được quảng cáo;

c) Thuyết phục trẻ em về việc sử dụng hàng hóa, dich vụ được quảng cáo sẽ có lợi thé hơn nhưng
trẻ em không sử dụng hàng hóa, dịch vụ được quảng cáo;

đ) Tạo cho trẻ em suy nghĩ, lời nói, hành động trái với đạo đức, thuần phong mỹ tục, gây ảnh
hưởng xâu đên sức khoẻ, an toàn hoặc sự phát triên bình thường của trẻ em.

Điều 24. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa, dịch vụ liên quan đến y tế

Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa, dịch vụ liên quan đến dược phẩm, vắc-xin, sinh phẩm y

tế, trang thiết bị, dụng cụ y tế, phương pháp chữa bệnh, thuốc chữa bệnh và thực phẩm chức
năng phải tuân thủ theo các quy định của pháp luật về y tế.

Điều 25. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa, dịch vụ liên quan đến thuốc thú y, thuốc
bảo vệ thực vật, phân bón, thức ăn chăn nuôi và giống vật nuôi, giống cây trồng

Quảng cáo thương mại đối với hàng | hóa, dịch vụ liên quan đến thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực
vật, phân bón, thức ăn chăn nuôi, giống vật nuôi, giống cây trồng phải tuân thủ theo các quy định
của pháp luật có liên quan và không được chứa đựng các nội dung sau:

1. Khang định về tính an toàn, tính không độc hại nhưng không có xác nhận của cơ quan quản lý
nhà nước có thâm quyên.

2. Khang định vé hiệu quả và tính năng của thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, phân bón, thức ăn
chăn nuôi và giống vật nuôi, giống cây trồng nhưng không có cơ sở khoa học.

3. Sử dụng tiếng nói, chữ viết hoặc hình ảnh vi phạm quy trình và phương pháp sử dụng an toàn
thuôc thú y, thuôc bảo vệ thực vật.

Điều 26. Quảng cáo thương mại đối với hàng hóa thuộc diện phải áp dụng tiêu chuẩn, quy
định kỹ thuật về chất lượng hàng hóa

Ngoài những loại hàng hóa không thuộc diện phải áp dụng tiêu chuẩn, quy định kỹ thuật về chất
lượng hàng hóa, thương nhân chỉ được phép quảng cáo thương mại đôi với hàng hóa thuộc diện
phải áp dụng tiêu chuẩn, quy định kỹ thuật tương ứng sau khi hàng hóa đó được cấp giấy chứng
nhận phù hợp tiêu chuẩn hoặc quy định kỹ thuật của cơ quan quản lý nhà nước có thấm quyền
hoặc được công, bố tiêu chuẩn chất lượng.

Mục 2: TRÁCH NHIỆM THỰC HIỆN QUẢNG CÁO

Điều 27. Trách nhiệm đối với nội dung sản phẩm quảng cáo thương mại

1. Thương nhân kinh doanh quảng cáo thương mại phải tự chịu trách nhiệm trước pháp luật nếu
nội dung sản phâm quảng cáo của mình vi phạm các nội dung quảng cáo bị câm tại Luật Thương,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
mai va các nội dung về san phẩm quảng cáo được quy định tại Nghị định nay; phải chấp hành
đúng các quy định về sử dụng phương tiện quảng cáo theo quy định của pháp luật hiện hành.

2. Người đứng đầu cơ quan quản lý các phương tiện thông tin đại chúng, phương tiện truyền tin,
báo điện tử và các loại xuất bản phẩm chịu trách nhiệm về sản phẩm quảng cáo thương mại được
quảng cáo trên phương tiện quảng cáo mà mình quản lý.

Điều 28. Đình chỉ thực hiện quảng cáo thương mại
1. Cơ quan quản lý nhà nước về thương mại phối hợp với cơ quan cấp phép thực hiện quảng cáo
đình chỉ quảng cáo thương mại trong trường hợp phát hiện nội dung sản phâm quảng cáo thương
mại vi phạm quy định của pháp luật.
2. Trong trường hợp quảng cáo thương mại bị đình chỉ, thương nhân có sản phẩm quảng cáo
thương mai và cơ quan quản lý phương tiện quảng cáo có nghĩa vụ tuân thủ quyét định của các
cơ quan quan lý nhà nước nêu tại khoản 1 Điêu này.
Chương 4:

HỘI CHỢ, TRIEN LAM THƯƠNG MẠI
Mục 1: HÀNG HOA, DICH VỤ TRƯNG BAY, GIỚI THIỆU TẠI HỘI CHỢ, TRIEN
LÃM THƯƠNG MẠI
Điều 29. Ghi nhãn hàng hóa đối với hàng hóa trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lãm
thương mại tại Việt Nam
1. Hàng hóa trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triên lãm thương mại tại Việt Nam phải có nhãn
hang hóa theo quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa.
2. Hàng hóa tạm nhập khẩu dé trưng bày, giới thiệu tại hội chợ, triển lim thương mại tại Việt
Nam phải thực hiện theo quy định của pháp luật về ghi nhãn hàng hóa.
Điều 30. Trưng bày hàng gia, hang vi phạm quyền sở hữu trí tuệ dé so sánh với hàng thật
. Việc tổ chức trưng bay hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ để so sánh với hàng thật
phải được sự châp thuận của cơ quan quản lý nhà nước về thương mại có thâm quyên theo quy
¡nh của pháp luật.
2. Hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ được trưng bày để so sánh với hàng thật phải
ược cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyên theo quy định của pháp luật xác nhận hàng hóa
6 là hàng giả, hàng vi phạm quyên sở hữu trí tuệ.
3. Hàng giả, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ khi được trưng bày phải niêm yết rõ hàng hóa đó
là hàng giả, hàng vi phạm quyên sở hữu trí tuệ.
Điều 31. Sử dụng tên, chú đề của hội chợ, triển lãm thương mại
. Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại khi tổ chức hội chợ, triển lãm
thương mại có quyên chọn tên, chủ dé hội chợ, triên lãm thương mai.
2. Trường hợp tên, chủ đề của hội chợ, triển lãm thương mại sử dụng những từ ngữ để quảng bá
chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức, cá

nhân tham gia hội chợ trién lãm thương mại thì thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến
thương mại khi tô chức hội chợ, triên lãm thương mại phải tuân thủ các quy định sau đây:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
a) Có bang chứng chứng minh chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ,
trién lãm thương mại phù hợp với tên, chu dé của hội chợ, triên lãm thương mại đã đăng ký;

b) Có bằng chứng chứng minh uy tín, danh hiệu của thương nhân, tổ chức hoặc cá nhân tham gia
hội chợ, triên lãm thương mại phù hợp với tên, chủ đê của hội chợ, triên lãm thương mại đã đăng
ký.

Điều 32. Cấp giải thưởng, chứng nhận cht lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ, chứng
nhận uy tín, danh hiệu của thương nhân, tỗ chức hoặc cá nhân tham gia hội cho; triển lãm
thương mại

Việc cấp giải thưởng, chứng nhận chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ hoặc uy tín, danh
hiệu của thương nhân, tô chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ, triên lãm thương mại được thực
hiện theo quy định của pháp luật có liên quan.

Điều 33. Tạm nhập tái xuất hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại tại
Việt Nam; tạm xuất tái nhập hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở
nước ngoài

Việc tạm nhập tái xuất hàng hóa tham gia hội chợ, trién lãm thương mại tại Việt Nam; tạm xuất
tái nhập hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triên lãm thương mại ở nước ngoài phải tuân thủ
các quy định của pháp luật về hải quan và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Mục 2: TRÌNH TỰ, THỦ TỤC ĐĂNG KÝ TO CHỨC, THAM GIA HỘI CHỢ, TRIEN
LAM THUONG MẠI

Điều 34. Tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt Nam

: Việc tổ chức hội chợ, trién lãm thương mại phải được đăng ký tại Sở Thuong mại, nơi dự kiến
tô chức hội chợ, triên lãm thương mại trước ngày 01 tháng 10 của năm trước năm tô chức hội
chợ, triém lãm.

2. Sở Thương mại xác nhận bằng văn bản việc đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại
của thương nhân, tô chức hoạt động có liên quan đến thương mại chậm nhất trước ngày 01 tháng
1 của năm trước năm tổ chức hội chợ, triển lãm. Trong trường hợp không xác nhận việc dang
ký tô chức hội chợ, triển lãm thương mại thì Sở Thương mại phải thông báo bằng văn bản và nêu
rõ ly do trong thời hạn nêu tại khoản nay.

3. Trường hợp có từ hai thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại trở lên
lăng ký tô chức hội chợ, triển lãm thương mại trùng tên, chủ dé, thời gian, địa bàn, Sở Thương
mại tổ chức hiệp thương é lựa chon thuong nhan, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương
mại được tô chức hội chợ, triển lãm thương mại đó.
4. Trường hợp việc hiệp thương quy định tại khoản 3 Điều này không đạt kết quả, Sở Thương
mại quyết định xác nhận đăng ký cho một thương nhân hoặc tô chức hoạt động có liên quan đến
thương mại được tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại căn cứ vào các cơ sở sau đây:

a) Kết quả tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tương tự đã thực hiện;

b) Năng lực tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại;

c) Kinh nghiệm tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại cùng tên, cùng chủ Š hoặc các hội chợ,
trién lãm thương mại tương tự;

d) Đánh giá của các hiệp hội ngành hàng liên quan.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
5. Trong vòng 30 (ba mươi) ngày kể từ ' ngày kết thúc hội chợ, triển lãm thương mại, thương
nhân, tô chức hoạt động có liên quan đến thương mại phải có văn bản báo cáo Sở Thương mại về
kết quả việc tô chức hội chợ, triển lam thương mai theo những nội dung đã đăng ký tại Sở
Thương mại.

Điều 35. Thay đối, bé sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại tại Việt
Nam

1. Trường hợp thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại, thương
nhân, tô chức hoạt động có liên quan đến thương mại phải gửi văn bản đến Sở Thương mại chậm
nhất từ 30 (ba mươi) ngày đến 45 (bốn lim) ngày, trước ngày khai mạc hội chợ, triển lãm thương
mại, tùy thuộc vào nội dung đăng ký do Bộ Thương mại hướng dẫn.

2. Sở Thuong mại xác nhận bằng văn bản việc thay đổi, bồ sung đăng ký tổ chức hội chợ, triển
lãm thương mại trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kê từ ngày nhận văn bản đăng ký hợp
lệ. Trong trường hợp không xác nhận việc thay đồi, bô sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ,
triển lãm thương mại, Sở Thương mại phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do trong thời hạn

nêu tại khoản này.

Điều 36. Tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương
mại ở nước ngoài
1. Việc tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở l
nước ngoài phải được đăng ký tại Bộ Thương mại trước ngày 01 tháng 10 năm trước của năm tô
chức.

2. Bộ Thương mại xác nhận bằng văn bản việc đăng ký tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá
nhân tham gia hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài chậm nhất trước ngày 01 tháng 11 của
năm trước năm tổ chức. Trong trường hợp không xác nhận việc đăng ký, Bộ Thương mại phải
thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do trong thời hạn nêu tại khoản này.

3. Trường hợp có từ hai thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại trở lên
đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại trùng tên, chủ đề, thời gian, địa điểm ở nước
ngoải, Bộ Thương mai tổ chức hiệp thương đê lựa chọn thương nhân, tổ chức hoạt động có liên
quan đến thương mại thực hiện việc tổ chức cho thương nhân, tổ chức, cá nhân khác tham gia
hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoai.

4. Trường hợp việc hiệp thương theo quy định tại khoản 3 Điều này không đạt kết quả, Bộ :
Thuong mại quyét dinh xác nhận cho một thương nhân hoặc tô chức hoạt động có liên quan đên
thương mại được tô chức cho thương nhân, tô chức, cá nhân khác tham gia hội chợ, triên lãm
thương mại ở nước ngoài dựa trên các cơ sở sau đây:

a) Kết quả tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài đã thực hiện;

b) Năng lực tổ chức hội chợ, triển lãm thương mai ở nước ngoài;

c) Kinh nghiệm tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại cùng tên, cùng chủ đề hoặc các hội chợ,
trién lãm thương mại tương tự ở nước ngoài;

d) Đánh giá của các hiệp hội ngành hàng liên quan.

5. Trong vòng 30 (ba mươi) ngày, kê từ ngày kết thúc hội chợ, triển lãm thương mại tai nước
ngoài, thương nhân, tô chức hoạt động có liên quan đên thương mại tô chức cho thương nhân, tô
chức, cá nhân khác tham gia hội chợ, triên lãm thương mại tại nước ngoài phải có văn bản báo


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
cáo Bộ Thuong mại về kết quả việc tổ chức tham gia hội chợ, triên lãm thương mại tại nước
ngoai theo những nội dung đã đăng ky tại Bộ Thuong mai.

6. Thương nhân tự tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài về hàng hóa, dịch vụ của
mình không phải tuân thủ các quy định tại khoản 1, 2, 3 và 5 Điều nay.

Điều 37. Thay đối, bé sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước
ngoài

1. Trường hợp thay đồi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước
ngoài, thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại phải gửi văn ban đến Bộ
Thương mại chậm nhất từ 30 (ba mươi) ngày đến 45 (bốn mươi lăm) ngày trước khi khai mạc

ội chợ, triển lãm thương mại, tùy thuộc vào nội dung đăng ký do Bộ Thương mại hướng dẫn.

2. Bộ Thương mại xác nhận bằng văn bản việc thay đổi, bổ sung nội dung đăng ký tổ chức hội
chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài trong thời hạn 10 (mười) ngày làm việc, kể từ ngày nhận
văn bản đăng ký hợp lệ. Trong trường hợp không xác nhận việc thay đồi, bồ sung nội dung đăng
ý tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại ở nước ngoài, Bộ Thương mại phải trả lời bằng văn bản
và nêu rõ lý do trong thời hạn nêu tại khoản này.

Điều 38. Nội dung đăng ký tô chức hội chợ, triển lãm thương mại

Hồ sơ đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại theo quy định tại khoản 1 Điều 34 và khoản
Điều 36 Nghị định này bao gôm:

. Văn bản đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại theo mẫu của Bộ Thương mại. Nội
dung đăng ký tổ chức hội chợ, triển lãm thương mại, bao gồm: tên, địa chỉ của thương nhân, tổ
chức hoạt động có liên quan đến thương mại tô chức hội chợ, triển lãm thương mại; tên, chủ đề
ội chợ, triển lãm thương mại (nếu có); thời gian, địa điểm tô chức hội chợ, triển lãm thương
mại; quy mô dự ién của hội chợ, triển lãm thương mại.

2. Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh - đầu tư, Quyết định thành lập hoặc các quyết
định khác có giá trị pháp lý tương đương theo quy định của pháp luật.

3. Bằng chứng chứng minh chất lượng, danh hiệu của hàng hóa, dịch vụ tham gia hội chợ, triển
lãm thương mại hoặc uy tín, danh hiệu của thương nhân, tô chức hoặc cá nhân tham gia hội chợ,
trién lãm thương mại phù hợp với tên, chủ dé của hội chợ, triên lãm thương mại (nêu có).
Chương 5:

THANH TRA, KIEM TRA VÀ XỬ LÝ VI PHAM
Điều 39. Thanh tra, kiếm tra

1. Trong quá trình thực hiện hoạt động xúc tiến thương mại, thương nhân, tô chức hoạt động có
liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt động thương mại độc lập phải chịu sự kiểm tra, thanh tra
của cơ quan có thâm quyền theo quy định của pháp luật Việt Nam. Việc thanh tra, kiểm tra hoạt
động xúc tiến thương mại phải đảm bảo thực hiện đúng chức năng, đúng thẩm quyền và tuân thủ
quy định của pháp luật về thanh tra, kiểm tra.

2. Cán bộ công chức nhà nước lợi dụng việc kiểm tra, thanh tra dé vụ lợi, sách nhiễu, gây phiền
hà cho hoạt động xúc tiến thương mại, tùy theo mức độ vi phạm sẽ bị xử lý kỷ luật hoặc truy cứu
trách nhiệm hình sự; nếu gây ra thiệt hại, phải bồi thường theo quy định của pháp luật.

Điều 40. Xử lý vi phạm


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
Thuong nhan, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt động thương mại vi
phạm Nghị định này, tùy theo mức độ vi phạm sẽ bi xử lý vi phạm hành chính hoặc bị truy cứu

trách nhiệm hình sự theo quy định của pháp luật.

Điều 41. Khiếu nại, tố cáo

1. Thương nhân, tổ chức hoạt động có liên quan đến thương mại, cá nhân hoạt động thương mại
có quyền khiếu nại, tố cáo đối với các quyết định và hành vi trái pháp luật, gây khó khan, phiền

hà của cán bộ, công chức nhà nước. Việc khiếu nại, tố cáo và việc giải quyết khiếu nại, tố cáo
được thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.

2. Người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo mà không giải quyết, thiếu trách nhiệm
trong việc giải quyết, giải quyết trái pháp luật thì tuỳ theo tính chất, mức độ vi phạm sẽ bị xử lý
kỷ luật hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự; nếu gây ra thiệt hại, phải bồi thường theo quy định
của pháp luật.
Chương 6:

DIEU KHOẢN THI HANH
Điều 42. Hiệu lực thi hành
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng Công báo.
2. Nghị định số 32/1999/NĐ-CP ngày 05 tháng 5 năm 1999 về khuyến mại, quảng cáo thương
mại và hội chợ, triên lãm thương mại hét hiệu lực kê từ ngày Nghị định nay có hiệu lực.
Điều 43. Tổ chức thực hiện
Các Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy
ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu trách nhiệm hướng dẫn và thi hành
Nghị định này...

TM. CHÍNH PHU

Nơi nhận: THỦ TƯỚNG
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
~ Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- HĐND, UBND các tinh, phố trực thuộc Trung ương:
- Vin phong Trung wong Ban của Dang;

Phan Van Khai

~ Toà án nhân dân tối cao;
~ Viện kiểm sát nhân dân tối cao;

- Cơ quan Trung ương của các đoàn thé;

- Học viện hành chính quốc gia;

- VPCP: BTCN, TBNC, các PCN, BNC,
Website Chính phủ, Ban điều hành 112,
Người phát ngôn của Thủ tướng Chính phủ,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo,

~ Lưu: VT, KTTH (5b). Trang 315.

