---
title: "ND 2019 09 30 TT 68 30092019 BTC Huong dan"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "Luat ND TT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BO TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 68/2019/TT-BTC Hà Nội, ngày 30 tháng 9 năm 2019

THÔNG TƯ
Hướng dẫn thực hiện một số điều của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP
ngày 12 tháng 9 năm 2018 của Chính phủ quy định về
hóa đơn điện tứ khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ

Căn cứ Luật tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006 và các Luật sửa đổi,
bổ sung một số điều của Luật quản lý thuế,

Căn cứ Luật thuế giá trị gia tăng ngày 03 tháng 6 năm 2008 và các Luật sửa
đổi, bổ sung một số điều của Luật thuế giá trị gia tăng;

Căn cứ Luật kế toán ngày 20 tháng 11 năm 2015;

Căn cứ Luật giao dịch điện tử ngày 29 tháng 11 năm 2005;

Căn cứ Luật công nghệ thông tin ngày 29 tháng 6 năm 2006;

Căn cứ Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 9 năm 2018 của
Chính phủ quy định về hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ;

Căn cứ Nghị định só 87/201 7/ND-CP ngày 26 thang 7 năm 2017 của Chính
phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyén hạn và cơ cầu tổ chức của Bộ Tài chính;

Theo đề nghị của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế,

Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Thông tư hướng dẫn thực hiện một số điều
của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 9 năm 2018 của Chính phú quy
định về hóa đơn điện tử khi bản hàng hóa, cung cáp dịch vụ như sau:

Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

Thông tu này hướng dan một số nội dung về hóa đơn điện tử theo quy định
tại Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12 tháng 9 năm 2018 của Chính phủ quy
định về hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ (sau đây gọi là Nghị
định số 119/2018/NĐ-CP) bao gồm: nội dung hóa đơn điện tử, thời điểm lập hóa
đơn điện tử, định dạng hóa đơn điện tử, áp dụng hóa đơn điện tử, cung cấp dịch vụ
hóa đơn điện tử, quản lý sử dụng hóa đơn điện tử, xây dựng quản lý cơ sở dữ liệu
hóa đơn điện tử và tổ chức cung cấp dich vụ hóa đơn điện tử.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Điều 2. Đối tượng áp dụng
1. Tổ chức, doanh nghiệp, hộ, cá nhân bán hàng hóa, cung cấp địch vụ bao gồm:

a) Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật Doanh
nghiệp, Luật các tổ chức tin dụng, Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Chứng khoán,
Luật đầu khí và các văn bản quy phạm pháp luật khác dưới các hình thức: Công ty
cổ phần; công ty trách nhiệm hữu hạn; công ty hợp danh; doanh nghiệp tư nhân;

b) Đơn vị sự nghiệp công lập có bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ;
c) Tổ chức được thành lập và hoạt động theo Luật hợp tác xã;

d) Tổ chức khác;

đ) Hộ, cá nhân kinh doanh.

2. Tổ chức, cá nhân mua hàng hóa, dịch vụ.

3. Tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử bao gồm: Tổ chức cung cấp
giải pháp hóa đơn điện tử; tô chức cung câp dịch vụ nhận, truyên, lưu trữ dữ liệu
hóa đơn điện tử và các dịch vụ khác liên quan đên hóa đơn điện tử.

4. Cơ quan quản lý thuế các cấp và các tổ chức, cá nhân có liên quan đến
việc quản lý, đăng ký và sử dụng hoá đơn.

Điều 3. Nội dung của hóa đơn điện tử

1. Nội dung của hóa đơn điện tử:

a) Tên hóa đơn, ký hiệu hóa đơn, ký hiệu mẫu số hóa đơn, số hóa đơn

a.1) Tên hóa đơn là tên của từng loại hóa đơn quy định tai Điều 5 Nghị định
số 119/2018/NĐ-CP được thé hiện trên mỗi hóa đơn, như: HOA DON GIA TRI GIA
TANG, HOA DON BAN HÀNG, PHIẾU XUAT KHO KIÊM VAN CHUYEN DIEN
TU, TEM, VE, THE...

a.2) Ký hiệu mẫu sé hóa đơn

Ký hiệu mẫu số hóa đơn là ky tự có một chữ số tự nhiên là các số tự nhiên 1,
2, 3, 4 đê phản ánh loại hóa đơn như sau:

- Số 1: Phản ánh loại Hóa đơn giá trị gia tăng.

- Số 2: Phản ánh loại Hóa đơn bán hàng.

- Số 3: Phản ánh loại Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử.

". Số 4: Phản ánh các loại hóa đơn khác là tem điện tử, vé điện tử, thẻ điện tử,
phiêu thu điện tử hoặc các chứng từ điện tử có tên gọi khác nhưng có nội dung của
hóa đơn điện tử theo quy định tại Điêu này.

a.3) Ký hiệu hóa đơn
gồm cả chữ viết và chữ số thé hiện ký hiệu
hóa đơn đê phản ánh các thông tin vê loại hóa don có mã của co quan thuê hoặc
hóa đơn không mã, năm lập hóa đơn, loại hóa đơn điện tử được sử dụng. Sáu (06)
ký tự này được quy định như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
3

- Ký tự đầu tiên là một (01) chữ cái được quy định là C hoặc K dé thé hiện
hóa đơn điện tử loại có mã của cơ quan thuê hoặc loại không có mã của cơ quan
thuê trong đó: C thê hiện hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuê, K thê hiện hóa
đơn điện tử không có mã của cơ quan thuê.

- Hai ký tự tiếp theo là 2 chữ số Ả rập thể hiện năm lập hóa đơn điện tử được
xác định theo 2 chữ sô cuôi của năm dương lịch. Ví dụ: Năm lập hóa đơn điện tử là
năm 2019 thì thê hiện là số 19; năm lập hóa đơn điện tử là năm 2021 thì thê hiện là
sô 21.

- Một ký tự tiếp theo là một (01) chữ cái được quy định là T hoặc D hoặc L
hoặc M thê hiện loại hóa đơn điện tử được sử dụng, cụ thê:

+ Chữ T: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử do các doanh nghiệp, tổ chức, hộ,
cá nhân kinh doanh đăng ký sử dụng với cơ quan thuê.

+ Chữ D: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử đặc thù không nhất thiết phải có
một sô tiêu thức do các doanh nghiệp, tô chức đăng ký sử dụng.

l + Chữ L: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử của cơ quan thuế cấp theo từng
lân phát sinh.

+ Chữ M: Áp dụng đối với hóa đơn điện tử được khởi tạo từ máy tính tiền.

- Hai ký tự cuối là chữ viết do người bán tự xác định căn cứ theo nhu cầu
quản lý, trường hợp không có nhu cau quan lý thì dé là YY.

- Tại bản thé hiện, ký hiệu hóa đơn và ký hiệu mẫu số hóa đơn được thê hiện
ở phía trên bên phải của hóa đơn (hoặc ở vị trí dễ nhận biết).

- Ví dụ thể hiện các ký tự của ký hiệu mẫu hóa đơn và ký hiệu hóa đơn:

+ “1C21TAA” - là hóa đơn giá trị gia tăng có mã của co quan thuế được lập
năm 2021 và là hóa đơn điện tử do doanh nghiệp, tô chức, hộ cá nhân kinh doanh
đăng ký sử dụng với cơ quan thuê.

+ “2C21TBB” - là hóa đơn bán hàng có mã của cơ quan thuế được lập năm
2021 và là hóa đơn điện tử do doanh nghiệp, tô chức, hộ cá nhân kinh doanh ký sử
dụng với cơ quan thuê.

+ “1C22LBB” - là hóa đơn giá tri gia tăng có mã của cơ quan thuế được lập
năm 2022 và là hóa đơn điện tử của cơ quan thuê câp theo từng lân phát sinh.

„+ “IK22TYY” - là hóa đơn giá trị gia tăng loại không có mã của cơ quan
thuê được lập năm 2022 và là hóa đơn điện tử do doanh nghiệp, tô chức đăng ký sử
dụng với cơ quan thuê.

_ + “1K22DAA” - là hóa đơn giá trị gia tăng loại không có mã của cơ quan
thuê được lập năm 2022 và là hóa đơn điện tử đặc thù không nhat thiệt phải có một
số tiêu thức bắt buộc do các doanh nghiệp, tô chức đăng ký sử dụng.

+ “3K22TAB” - là phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử loại không có
mã của cơ quan thuê được lập năm 2022 và là chứng từ điện tử có nội dung của
hóa đơn điện tử do doanh nghiệp đăng ký với cơ quan thuê.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
a.4) Số hóa đơn

- Số hóa đơn là số thứ tự được thể hiện trên hóa đơn khi người bán lập hóa
đơn. Số hóa đơn được ghỉ bằng chữ số Ả-rập có tối da 8 chữ số, bat đầu từ số 1 vào
ngày 01/01 hoặc ngày bắt đầu sử dụng hóa đơn và kết thúc vào ngày 31/12 hàng
năm có tối đa đến số 99 999 999. Hóa đơn được lập theo thứ tự liên tục từ số nhỏ
đến số lớn trong cùng một ký hiệu hóa đơn và ký hiệu mẫu số hóa đơn.

__ Trường hợp số hóa đơn không được lập theo nguyên tắc nêu trên thì hệ
thông lập hóa đơn điện tử phải đảm bảo nguyên tắc tăng theo thời gian, mỗi số hóa
đơn dam bao chỉ được lập, sử dụng một lân duy nhât và toi đa 8 chữ sô.

b) Tên, địa chỉ, mã số thuế của người bán

Trên hóa đơn phải thể hiện tên, địa chỉ, mã số thuế của người bán theo đúng
tên, địa chỉ, mã số thuế ghi tại giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng
nhận đăng ký hoạt động chi nhánh, giây chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh, giây
chứng nhận đăng ký thuế, thông báo mã sé thuế, giấy chứng nhận đăng ký dau tư.

c) Tên, địa chỉ, mã sô thuê của người mua (nêu người mua có mã sô thuê)

c.1) Trường hợp người mua là cơ sở kinh doanh có mã số thuế thì tên, địa
chỉ, mã số thuế của người mua thể hiện trên hóa đơn phải ghi theo đúng tại giấy
chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, giấy chứng nhận đăng ký hoạt động chi nhánh,
giây chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh, giây chứng nhận đăng ký thuế, thông báo
mã số thuê, giây chứng nhận đăng ký đầu tư.

c.2) Trường hợp người mua không có mã số thuế thì trên hóa đơn không
phải thể hiện mã số thuế người mua. Một số trường hợp bán hàng hóa, cung cap
dịch vụ đặc thù cho người tiêu dùng là cá nhân quy định tại Khoản 3 Điều này thì
trên hóa đơn không phải thể hiện tên, địa chỉ người mua. Trường hợp bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ cho khách hàng nước ngoài đến Việt Nam thì thông tin về
địa chỉ người mua có thể được thay bằng thông tin về số hộ chiếu hoặc giấy tờ xuất
nhập cảnh và quốc tịch của khách hàng nước ngoài.

d) Tên, đơn vị tính, số lượng, đơn giá hàng hóa, dịch vụ; thành tiền chưa có
thuế giá trị gia tăng, thuế suất thuế giá trị gia tăng, tổng số tiền thuế gia tri gia tang
theo từng loại thuế suất, tổng cộng tiền thuế giá trị gia tăng, tổng tiền thanh toán đã
có thuế gia tri gia tăng.

d.1) Tén, don vi tinh, số lượng, đơn giá hàng hóa, dịch vụ

- Tên hàng hóa, dịch vụ: Trên hóa đơn phải thể hiện tên hàng hóa, dịch vụ
bằng tiếng Việt. Trường hợp bán hàng hóa có nhiều chủng loại khác nhau thì tên
hàng hóa thể hiện chỉ tiết đến từng chủng loại (ví dụ: điện thoại Samsung, điện
thoại Nokia...). Trường hợp hàng hóa phải đăng ký quyền sử dụng, quyền sở hữu
thì trên hóa đơn phải thể hiện các số hiệu, ký hiệu đặc trưng của hàng hóa mà khi
đăng ký pháp luật có yêu cầu (ví dụ: Số khung, số máy của ô tô, mô tô, địa chỉ, cấp
nhà, chiều đài, chiều rộng, số tầng của một ngôi nhà...). Các loại hàng hóa, địch vụ
đặc thù như điện, nước, dịch vụ viễn thông, dịch vụ truyền hình, dịch vụ công nghệ
thông tin, bảo hiểm được bán theo kỳ nhất định thì trên hóa đơn phải ghi cụ thê kỳ
cung cấp hàng hóa, dịch vụ.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
Trường hợp cần ghi thêm chữ nước ngoài thì chữ nước ngoài được đặt bên
phải trong ngoặc đơn ( ) hoặc đặt ngay dưới dòng tiếng Việt và có cỡ chữ nhỏ hơn
chữ tiếng Việt. Trường hợp hàng hóa, dịch vụ được giao dịch có quy định về mã
hàng hóa, dịch vụ thì trên hóa đơn phải ghi cả tên và mã hàng hóa, dịch vụ.

- Đơn vị tính: Người bán căn cứ vào tính chất, đặc điểm của hàng hóa đề xác
định tên đơn vị tính của hàng hóa thể hiện trên hóa đơn theo đơn vị tính là đơn vị
đo lường (ví dụ như: tan, ta, yến, kg, g, mg hoặc lượng, lang, cái, con, chiếc, hộp,
can, thùng, bao, gói, tuýp, mỶ, m’, m...). Đối với dịch vụ thì đơn vị tính xác định
theo từng lần cung cấp dịch vụ và nội dung dịch vụ cung cấp.

- Số lượng hàng hóa, dịch vụ: Người bán ghi số lượng bằng chữ số Ả-rập
căn cứ theo đơn vị tính nêu trên.

- Đơn giá hàng hóa, dịch vụ: Người bán ghi đơn giá hàng hóa, dịch vụ theo
đơn vị tính nêu trên.

d.2) Thuế suất thuế gia trị gia tăng: Thuế suất thuế giá tri gia tăng thể hiện
trên hóa đơn là thuế suất thuế giá trị gia tăng tương ứng với từng loại hàng hóa,
dịch vụ theo quy định của pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

d.3) Thành tiền chưa có thuế giá trị gia tăng, tổng số tiền thuế giá trị gia tăng
theo từng loại thuế suất, tổng cộng tiền thuế giá trị gia tăng, tổng tiền thanh toán đã
có thuế giá trị gia tăng được thể hiện bằng đồng Việt Nam theo chữ số Ả-rập, trừ
trường hợp bán hàng thu ngoại tệ không phải chuyên đổi ra đồng Việt Nam thi thé
hiện theo nguyên tệ.

Tổng số tiền thanh toán trên hóa đơn được thể hiện bằng đồng Việt Nam
theo chữ số Ả rập và bằng chữ tiếng Việt, trừ trường hợp bán hàng thu ngoại tệ
không phải chuyên đổi ra đồng Việt Nam thì tổng số tiền thanh toán thể hiện bằng
nguyên tệ và bằng chữ tiếng nước ngoài.

Trường hợp cơ sở kinh doanh áp dụng hình thức chiết khấu thương mại dành
cho khách hàng hoặc khuyến mại theo quy định của pháp luật thì phải thể hiện rõ
khoản chiết khâu thương mại, khuyến mại trên hóa đơn điện tử. Việc xác định giá
tính thuế giá trị gia tăng (thành tiền chưa có thuế giá trị gia tăng) trong trường hợp
áp dụng chiết khấu thương mại dành cho khách hàng hoặc khuyến mại thực hiện
theo quy định của pháp luật thuế giá trị gia tăng.

đ) Chữ ký số, chữ ký điện tử của người bán và người mua
- Trường hợp người bán là doanh nghiệp, tổ chức thì chữ ký số của người

bán trên hóa đơn là chữ ký số của đoanh nghiệp, tổ chức; trường hợp người bán là
cá nhân thì sử dụng chữ ký số của cá nhân hoặc người được ủy quyền.

- Trường hợp người mua là cơ sở kinh doanh và người mua, người bán có
thỏa thuận về việc người mua đáp ứng các điều kiện kỹ thuật để ký số, ký điện tử
trên hóa đơn điện tử do người bán lập thì người mua ký sô, ký điện tử trên hóa đơn.

- Trường hợp hóa đơn điện tử không nhất thiết phải có chữ ký số, chữ ký
điện tử của người bán và người mua thực hiện theo quy định tại Khoản 3 Điêu này.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
e) Thời điểm lập hóa đơn điện tử
Thời điểm lập hóa đơn điện tử xác định theo thời điểm người bán ký số, ký

điện tử trên hóa đơn được hiển thị theo định dạng ngày, tháng, năm (ví dụ: ngày 30
tháng 4 năm 2019) và phù hợp với hướng dẫn tại Điều 4 Thông tư này.

g) Mã của cơ quan thuế đối với hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo
quy định tại Khoản 5 Điêu 3 Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

h) Phí, lệ phí thuộc ngân sách nhà nước, chiết khấu thương mại, khuyến mại
(nếu có) theo hướng dan tại điểm d.3 khoản này và các nội dung khác liên quan
(nếu có).

2. Chữ viết, chữ số và đồng tiền thể hiện trên hóa đơn điện tử

a) Chữ viết hiển thị trên hóa đơn là tiếng Việt. Trường hợp cần ghi thêm chữ
nước ngoài thì chữ nước ngoài được đặt bên phải trong ngoặc đơn ( ) hoặc đặt
ngay dưới dòng tiếng Việt và có cỡ chữ nhỏ hơn chữ tiếng Việt. Trường hợp chữ
trên hóa đơn là chữ tiếng Việt không dấu thì các chữ viết không dấu trên hóa đơn
phải đảm bảo không dẫn tới cách hiéu sai lệch nội dung của hóa đơn.

b) Chữ số hiển thị trên hóa đơn là chữ số Ả-rập: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Người bán được lựa chọn: sau chữ số hàng nghìn, triệu, tỷ, nghìn tỷ, triệu tỷ, tỷ tỷ
phải đặt dấu chấm (.), nếu có ghi chữ số sau chữ số hàng đơn vị phải đặt dâu phẩy
() sau chữ số hàng đơn vị hoặc sử dụng dấu phân cách số tự nhiên là dấu phay ()
sau chữ số hàng nghìn, triệu, tỷ, nghìn tỷ, triệu tỷ, tỷ tỷ và sử dụng dấu chấm (.)
sau chữ số hàng đơn vị trên chứng từ kế toán.

c) Đồng tiền ghi trên hóa đơn là Đồng Việt Nam, ký hiệu quốc gia là “đ”.

- Trường hợp nghiệp vụ kinh tế, tài chính phát sinh bằng ngoại tệ theo quy
định của pháp luật vê ngoại hồi, thì đơn giá, thành tiền, tổng số tiền thuế giá tri gia
tăng theo từng loại thuế suất, tổng cộng tiền thuế giá trị gia tăng, tổng số tiền thanh
toán được ghi bằng nguyên tệ. Người bán đồng thời thể hiện trên hóa đơn tỷ gia
nguyên tệ với đồng Việt Nam theo tỷ giá theo quy định của Luật Quan ly thuế va
các văn bản hướng dẫn thi hành.

- Mã ký hiệu ngoại tệ theo tiêu chuẩn quốc tế (ví dụ: 13.800,25 USD - Mười
ba nghìn tám trăm đô la Mỹ và hai mươi nhăm xu, ví dụ: 5.000 EUR- Năm nghìn
euro).

- Trường hợp bán hàng hóa phát sinh bằng ngoại tệ theo quy định của pháp
luật về ngoại hối và được nộp thuế bằng ngoại tệ thì tổng số tiền thanh toán thể
hiện trên hóa đơn thể hiện theo nguyên tệ, không phải quy đổi ra đồng Việt Nam.

3. Một số trường hợp hóa đơn không nhất thiết có đầy đủ các nội dung

a) Trên hóa đơn điện tử không nhất thiết phải có chữ ký điện tử của người
mua (bao gồm cả trường hợp lập hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch
vụ cho khách hàng ở nước ngoài). Trường hợp người mua là cơ sở kinh doanh và
người mua, người bán có thỏa thuận vê việc người mua đáp ứng các điều kiện kỹ
thuật đề ký số, ký điện tử trên hóa đơn điện tử do người ban lập thì hóa đơn điện tử
có chữ ký số, ký điện tử của người bán và người mua theo thỏa thuận giữa hai bên.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
7

b) Đối với hóa đơn điện tử ban hàng tại siêu thị, trung tâm thương mại mà
người mua là cá nhân không kinh doanh thì trên hóa đơn không nhật thiệt phải có
tên, địa chỉ, mã sô thuê người mua.

c) Đối với hóa đơn điện tử bán xăng dầu cho khách hang là cá nhân không
kinh doanh thì không nhất thiết phải có các chỉ tiêu tên hóa đơn, ký hiệu mẫu số
hóa đơn, ký hiệu hóa đơn, số hóa đơn; tên, địa chỉ, mã số thuế của người mua, chữ
ký điện tử của người mua; chữ ký số, chữ ký điện tử của người bán, thuế suất thuế
giá trị gia tăng. Người bán phải đảm bảo lưu trữ đầy đủ hóa đơn điện tử đối với
trường hợp bán xăng dầu cho khách hàng là cá nhân không kính doanh theo quy
định và đảm bảo có thể tra cứu khi cơ quan có thẩm quyền yêu cầu.

d) Đối với hóa đơn điện tử là tem, vé, thẻ thì trên hóa don không nhất thiết
phải có chữ ký điện tử, chữ ký số của người bán (trừ trường hợp tem, vé, thẻ là hóa
đơn điện tử do cơ quan thuê cấp mã), tiêu thức người mua (tên, địa chỉ, mã số
thuế), tiền thuế, thuế suất thuế giá trị gia tăng. Trường hợp tem, vé, thẻ điện tử có
sẵn mệnh giá thì không nhất thiết phải có tiêu thức đơn vị tính, số lượng, đơn giá.

đ) Đối với chứng từ điện tử dịch vụ vận tải hàng không xuất qua website và
hệ thống thương mại điện tử được lập theo thông lệ quốc tế cho người mua là cá
nhân không kinh doanh được xác định là hóa đơn điện tử thì trên hóa đơn không
nhất thiết phải có ký hiệu hóa đơn, ký hiệu mẫu hóa đơn, số thứ tự hóa đơn, thuế
suất thuế giá trị gia tăng, mã số thuế, địa chỉ người mua, chữ ký số, chữ ký điện tử
người bán.

Trường hợp tổ chức kinh doanh hoặc tô chức không kinh doanh mua dịch vụ
vận tải hàng không thì chứng từ điện tử dịch vụ vận tải hàng không xuất qua
website và hệ thống thương mại điện tử được lập theo thông lệ quôc tế cho các cá
nhân của tổ chức kinh doanh, cá nhân của tổ chức không kinh doanh thì không
được xác định là hóa đơn điện tử. Doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ vận tải hàng
không hoặc đại lý phải lập hóa đơn điện tử có đầy đủ các nội dung theo quy định
giao cho tổ chức có cá nhân sử dụng dich vụ vận tải hàng không.

e) Đối với hóa đơn của hoạt động xây dựng, lắp đặt; hoạt động xây nhà để
bán có thu tiền theo tiến độ theo hợp đồng thì trên hóa đơn không nhất thiết phải có
đơn vị tính, số lượng, đơn giá.

g) Đối với Phiếu xuất kho kiêm vận chuyền điện tử thì trên Phiếu xuất kho
kiêm vận chuyên điện tử không thể hiện các tiêu thức người mua mà thể hiện tên
người vận chuyền, phương tiện vận chuyên, địa chỉ kho xuất hàng, địa chỉ kho
nhập hàng; không thé hiện tiền thuế, thuế suất, tong số tiền thanh toán.

h) Hóa đơn sử dụng cho thanh toán Interline giữa các hãng hàng không được
lập theo quy định của Hiệp hội vận tải hàng không quôc tê thì trên hóa đơn không
nhât thiệt phải có các chỉ tiêu: ký hiệu hóa đơn, ký hiệu mâu hóa đơn, tên địa chỉ,
mã sô thuê của người mua, chữ ký điện tử của người mua, đơn vị tính, sô lượng,
đơn giá.

4. Nội dung khác trên hóa đơn điện tử

a) Ngoài nội dung khác theo hướng dẫn tại khoản 1, khoản 3 Điều này,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
8

doanh nghiệp, tổ chức, hộ, cá nhân kinh doanh có thé tạo thêm thông tin về biểu
trưng hay lo-go để thể hiện nhãn hiệu, thương hiệu hay hình ảnh đại diện của
người bán. Tùy theo đặc điềm, tính chất giao dịch và yêu cầu quản lý, trên hóa đơn
có thé thé hiện thông tin về Hợp đồng mua bán, lệnh vận chuyển, mã khách hàng
và các thông tin khác.

b) Đối với Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử trên phiếu thể hiện các
thông tin liên quan lệnh điều động nội bộ, người nhận hàng, người xuất hàng, địa
chỉ kho xuất, địa chỉ kho nhận; phương tiện vận chuyên cụ thé:

- Tên người xuất hàng, Lệnh điều động nội bộ.

- Địa chỉ kho xuất hàng, tên người vận chuyền và phương tiện vận chuyền.

- Tên người nhận hàng.

- Địa chỉ kho nhận hàng.

5. Mẫu hiển thị của một số loại hóa đơn kèm theo Phụ lục số 1 ban hành
kèm theo Thông tư này có tính chât tham khảo.

6. Đối với hoá đơn giá trị gia tăng kiêm tờ khai hoàn thuế tiếp tục thực hiện
theo hướng dẫn của Bộ Tài chính đại Thông tư sô 72/2014/TT-BTC ngày
30/5/2014 của Bộ Tài chính quy định về hoàn thuê giá trị gia tăng đôi với hàng hóa
của người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài mang theo khi xuât cảnh.

Điều 4. Thời điểm lập hóa đơn điện tử

1. Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ
hoặc giao hàng nhiêu lân hoặc bàn giao từng hạng mục, công đoạn dịch vụ được
xác định theo quy định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 Điêu 7 của Nghị định sô
119/2018/NĐ-CP.

2. Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với các trường hợp khác được hướng
dẫn như sau:

a) Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với hoạt động cung cấp điện, nước,
dịch vụ viễn thông, dịch vụ truyền hình, dịch vụ công nghệ thông { tin được bán theo
kỳ nhất định thực hiện chậm nhất không quá bảy (7) ngày kế tiếp kể từ ngày ghi
chỉ số điện, nước tiêu thụ trên đồng hồ hoặc ngày kết thúc kỳ quy ước đối với việc
cung cấp dịch vụ viễn thông, truyền hình, dịch vụ công nghệ thông tin. Kỳ quy ước
để làm căn cứ tính lượng hàng hóa, dịch vụ cung cấp căn cứ thỏa thuận giữa đơn vị
cung cấp dịch vụ viễn thông, truyền hình, dịch vụ công nghệ thông tin với người mua.

b) Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với xây dựng, lắp đặt là thời điểm
nghiệm thu, bàn giao công trình, hạng mục công trình, khối lượng xây dựng, lắp
đặt hoàn thành, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.

c) Déi với tổ chức kinh doanh bất động sản, xây dựng cơ sở hạ tầng, xây
dựng nha dé bán, chuyên nhượng:

c.1) Trường hợp chưa chuyền giao quyền sở hữu, quyền sử dụng: Có thực
hiện thu tiên theo tiên độ thực hiện dự án hoặc tiên độ thu tiên ghi trong hợp đông
thì thời điêm lập hóa đơn điện tử là ngày thu tiên hoặc theo thỏa thuận thanh toán


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
trong hop déng.

c.2) Trường hợp đã chuyén giao quyền sở hữu, quyền sử dụng: Thời điểm
lập hóa đơn điện tử thực hiện theo quy định tại khoản | Điêu này.

đ) Thời điểm lập hóa đơn điện tử đối với các trường hợp mua dịch vụ vận tải
hàng không xuất qua website và hệ thông thương mại điện tử được lập theo thông

lệ quốc tế chậm nhất không quá năm (5) ngày kế từ ngày chứng từ dịch vụ vận tai
hàng không xuất ra trên hệ thống website và hệ thống thương mại điện tử.

3. Đối với hoạt động tìm kiếm thăm dò, khai thác đầu thô, condensate và khí
thiên nhiên, khí đồng hành, khí than, thời điểm lập hoá đơn bán đầu thô,
condensate, khí thiên nhiên, dầu khí chế biến căn cứ quy định khoản. 1, khoản 3
Điều 7 Nghị định số 119/2018/NĐ-CP không phân biệt đã thu được tiền hay chưa
thu được tiền.

Điều 5. Định dạng hóa đơn điện tử

1. Định dạng hóa đơn điện tử là tiêu chuẩn kỹ thuật quy định kiểu dữ liệu,
chiều dai dit liệu của các trường thông tin phục vụ truyền nhận, lưu trữ và hiền thị
hóa đơn điện tử. Định dạng hóa đơn điện tử sử dụng ngôn ngữ định dạng văn bản
XML (XML là chữ viết tắt của cụm từ tiếng Anh "eXtensible Markup Language"
được tạo ra với mục đích chia sẻ dữ liệu điện tử giữa các hệ thống công nghệ thông
tin).

2. Định dạng hóa đơn điện tử gồm hai thành phần: thành phần chứa dữ liệu
nghiệp vụ hoá đơn điện tử và thành phân chứa dữ liệu chữ ký sô. Đôi với hóa đơn
điện tử có mã của cơ quan thuê thì có thêm thành phân chứa dữ liệu liên quan đên
mã cơ quan thuê.

3. Tổng cục Thuế xây dựng và công bố thành phần chứa dữ liệu nghiệp vụ
hoa đơn điện tử, thành phân chứa dữ liệu chữ ký so và cung cap công cụ hiên thị
các nội dung của hoá đơn điện tử theo quy định tại Thông tư này .

4. Tổ chức, doanh nghiệp bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ khi chuyền đữ liệu
đến cơ quan thuế bằng hình thức gửi trực tiếp phải đáp ứng yêu cầu sau:

a) Kết nối với Tổng cục Thuế thông qua kênh thuê riêng hoặc kênh MPLS
VPN Layer 3, gôm | kênh truyen chính va | kênh truyên dự phòng. Mỗi kênh
truyền có băng thông tôi thiêu 5 Mbps.

b) Sử dụng dịch vụ Web (Web Service) hoặc Message Queue (MQ) có mã
hóa làm phương thức đê kết nôi.

c) Sử dung giao thức SOAP dé đóng gói và truyền nhận đữ liệu.

5. Hóa đơn điện tử phải được hiển thị đầy đủ, chính xác các nội dung của
hóa đơn đảm bảo không dẫn tới cách hiểu sai lệch để người mua có thể đọc được
băng phương tiện điện tử.

Điều 6. Ap dụng hóa đơn điện tứ khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ

1. Các trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế, sử dụng
hóa đơn không có mã của cơ quan thuê thực hiện theo quy định tại các khoản 1, 2,


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
10

3, 4 và khoản 6 Điều 12 của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP.

Đối với trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế
theo khoản 2 Điều 12 của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP thì các lĩnh vực điện lực;
xăng dầu; bưu chính viễn thông; vận tải hàng không, đường bộ, đường sắt, đường
biển, đường thủy; nước sạch; tài chính tín dụng; bảo hiểm; y tế; kinh doanh thương
mại điện tử; kinh doanh siêu thị; thương mại được xác định theo ngành kinh tế cấp
4 theo Danh mục hệ thống ngành kinh tế quốc dan ban hành kèm theo Quyết định
số 27/2018/QĐ-TTg ngày 7/6/2018 của Thủ tướng Chính phủ, trong đó đối với
hoạt động kinh doanh thương mại điện tử được xác định theo mã ngành bán lẻ theo
yêu cầu đặt hàng qua internet; kinh doanh siêu thị được xác định theo mã ngành
bán lẻ trong siêu thị, trong cửa hàng tiện lợi; kinh doanh thương mại được xác định
theo các mã ngành bán buôn, bán lẻ các mặt hàng.

2. Các trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế được
khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế gồm:

a) Doanh nghiệp, tô chức nêu tại khoản | Điều này đăng ký sử dụng hóa đơn
điện tử kết nói từ máy tính tiền.

b) Hộ, cá nhân kinh doanh quy định tại khoản 5 Điều 12 của Nghị định số
119/2018/NĐ-CP.

3. Việc áp dụng hóa đơn điện tử đối với các trường hợp rủi ro cao về thuế
được thực hiện như sau:

_ a) Người bán hàng hoá, cung cấp dịch vụ thuộc trường hợp rủi ro cao về
thuê quy định tại điểm b khoản này thì sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan
thuê, không phân biệt giá tri từng lần ban hàng hóa, cung cap dịch vu.

b) Doanh nghiệp thuộc loại rủi ro cao về thuế là đoanh nghiệp có vốn chủ sở
hữu dưới 15 tỷ dong va có một trong các dâu hiệu sau:

b.1) Không có quyền sở hữu, quyền sử dụng hợp pháp các cơ sở vật chất
sau: nhà máy; xưởng sản xuât; kho hàng; phương tiện vận tải; cửa hàng và các cơ
sở vật chât khác.

b.2) Doanh nghiệp kinh đoanh trong lĩnh vực khai thác đất, đá, cát, sỏi.

b.3) Doanh nghiệp có giao dịch qua ngân hàng đáng ngờ theo quy định của
pháp luật về phòng, chống rửa tiền.

b.4) Doanh nghiệp cố doanh thu từ việc bản hing hóa, cung cấp dich vu cho
các doanh nghiệp khác mà chủ các doanh nghiệp này có môi quan hệ cha mẹ, vợ
chồng, anh chị em ruột hoặc quan hệ liên kết sở hữu chéo chiếm tỷ trọng trên 50%
trên tông đoanh thu kinh doanh trên Tờ khai quyết toán thuế TNDN của năm quyết toán.

b.5) Doanh nghiệp không thực hiện kê khai thuế theo quy định: Không nộp
hồ sơ khai thuế hoặc nộp hé sơ khai thuế sau 90 ngày kế từ ngày hết thời hạn nộp
hồ sơ khai thuế hoặc ké từ ngày bắt đầu hoạt động kinh đoanh theo giấy phép đăng
ký kinh doanh; nghỉ kinh doanh quá thời hạn đã thông báo tạm nghỉ kinh doanh
với cơ quan thuế và cơ quan thuế kiểm tra xác nhận doanh nghiệp có sản xuất kinh
doanh nhưng không kê khai thuế; không còn hoạt động kinh doanh tại địa chỉ đã



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
11

đăng ký kinh doanh và không khai báo với co quan thuế hoặc cơ quan thuế kiểm
tra không xác định được nơi đăng ký thường trú, tạm trú của người đại diện theo
pháp luật, chủ doanh nghiệp.

b.6) Doanh nghiệp đang sử dung hóa đơn điện tử có sự thay đổi địa chỉ kinh
doanh từ 2 lần trở lên trong vòng 12 tháng mà không khai báo theo quy định hoặc
không kê khai, nộp thuế ở nơi đăng ký mới theo quy định.

b.7) Doanh nghiệp đang mua hóa đơn của cơ quan thuế (thực hiện Quyết
dinh“vé việc doanh nghiệp có rủi ro cao chuyền sang sử dụng hóa đơn của cơ quan
thuế” ) được cơ quan thuê Thông báo chuyên sang sử dụng hóa đơn điện tử có mã
của cơ quan thuế.

b.8) Trong thời gian 01 năm tính đến thời điểm đánh giá:

- Doanh nghiệp bi cơ quan huế ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành
chính về hóa đơn liên quan đến hành vi sử dụng hóa đơn bất hợp. pháp, sử dụng bất
hợp pháp hóa đơn dẫn đến trốn thué, gian lận thuế, nộp chậm tiền thuế, khai thiếu
nghĩa vụ thuế và bị xử phạt từ 20 triệu đồng trở lên;

- Doanh nghiệp bi cơ quan thuế ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành
chính vê hóa đơn 02 lân/năm với tông sô tiên phạt 8 triệu đông trở lên;

- Doanh nghiệp bị cơ quan huế ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành
chính về hóa đơn từ 03 lần/năm.

c) Tổng cục Thuế có trách nhiệm xây dựng tiêu chí rủi ro trình cấp có thâm
quyền ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyên; xây dựng quy trình nghiệp vụ và
hệ thống ứng dụng công nghệ thông tin áp dụng thống nhất trong toàn quốc nhằm
đánh giá xác định các trường hợp có dấu hiệu rủi ro trong việc phát hành và sử
dụng hóa đơn.

d) Co quan thuế quan lý trực tiếp (Cục thuế, Chi cục thuế) có trách nhiệm
thông báo cho doanh nghiệp, tổ chức kinh tế thuộc loại rủi ro cao về thuế (thông
báo theo Mẫu số 07 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP)
chuyền sang sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế.

đ) Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế có sử đụng hóa đơn điện tử thuộc trường
hợp rủi ro cao về thuê thực hiện áp dung hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế
trong 12 tháng hoạt động liên tục. Sau thời gian 12 tháng, doanh nghiệp, tổ chức
kinh tế thuộc trường hợp rủi ro nếu được cơ quan thuế qua rà soát xác định không
rủi ro, đáp ứng được điều kiện sử dụng hoá đơn điện tử không mã, và có đề nghị sử
dụng hóa đơn điện tử không có mã thì thực hiện đăng ký sử dụng hoá đơn điện tử
không có mã của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 20 Nghị định số
119/2018/NĐ-CP.

4. Hướng dan việc cấp và khai xác định nghĩa vụ thuế khi co quan thuế cấp
hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh.

a) Loại hóa đơn cấp theo từng lần phát sinh

a.1) Cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh là
hóa đơn bán hàng trong các trường hợp:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
12

- Hộ, cá nhân kinh doanh theo quy định tai Khoản 6 Điều 12 Nghị định số
119/2018/NĐ-CP;

- Tổ chức không kinh đoanh nhưng có phát sinh giao dịch bán hàng hóa,
cung câp dịch vụ;

- Doanh nghiệp sau khi đã giải thé, phá sản, đã chấm dứt hiệu lực mã số thuế
có phat sinh thanh lý tài sản can có hoa đơn dé giao cho người mua;

- Doanh nghiệp, tô chức kinh tế, hộ, cá nhân kinh doanh thuộc diện nộp thuế
gia tri gia tăng theo phương pháp trực tiép thuộc các trường hợp sau:

+ Ngừng hoạt động kinh doanh nhưng chưa hoàn thành thủ tục cham dứt
hiệu lực mã sô thuê có phát sinh thanh lý tài sản cân có hoá đơn dé giao cho người mua;
+ Tạm ngừng hoạt động kinh doanh cần có hóa đơn giao cho khách hàng để
thực hiện các hợp đông đã ký trước ngày cơ quan thuê thông báo tạm ngừng kinh doanh;
+ Bị cơ quan thuế cưỡng chế bằng biện pháp thông báo không được sử dung
hóa đơn điện tử.

a.2) Cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần phát sinh là
hóa đơn gia tri gia tăng trong các trường hợp:

- Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác thuộc điện nộp thuế giá trị gia
tăng theo phương pháp khâu trừ thuộc các trường hợp sau:

+ Ngừng hoạt động kinh doanh nhưng chưa hoàn thành thủ tục chấm dứt

hiệu lực mã số thuế có phát sinh thanh lý tài sản cần có hoá đơn đề giao cho người
mua;

+ Tạm ngừng hoạt động kinh doanh cần có hóa đơn giao cho khách hàng dé
thực hiện các hợp đồng đã ký trước ngày cơ quan thuế thông báo tạm ngừng kinh doanh;

+ Bị cơ quan thuế cưỡng chế bằng biện pháp thông báo không được sử dung
hóa đơn hóa đơn điện tử;

- Tổ chức, cơ quan nhà nước không thuộc đối tượng nộp thuế giá trị gia tăng
theo phương pháp. khấu trừ có bán đấu giá tài sản, trường hợp giá trúng đâu giá là
giá bán đã có thuế gid tri gia tăng được công bố rõ trong hồ sơ bán đâu giá do cơ
quan có thẩm quyền phê duyệt thì được cấp hóa đơn giá trị gia tăng dé giao cho
người mua.

b) Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh
thuộc trường hợp được cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo từng lần
phát sinh gửi đơn đề nghị cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo Mẫu số
06 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP đến cơ quan thuế và
truy cập vào hệ thống lập hóa đơn điện tử của cơ quan thuế đề lập hóa đơn điện tử.

Sau khi doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đã khai, nộp thuế đầy đủ theo quy
định của pháp luật thuê giá trị gia tăng, thu nhập cá nhân, thu nhập doanh nghiệp
và các loại thuế, phí khác (nếu có), cơ quan thuế cấp mã của cơ quan thuế trên hóa
đơn điện tử do doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân lập.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
13

Doanh nghiép, tổ chức, cá nhân tự chịu trách nhiệm về tính chính xác của
các thông tin trên hóa đơn điện tử theo từng lân phát sinh được cơ quan thuê câp mã.

c) Xác định cơ quan thuế cấp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế theo
từng lân phát sinh.

c.1) Đối với tổ chức, doanh nghiệp: Cơ quan: thuế quản lý địa bàn nơi tổ
chức, doanh nghiệp đăng ký mã sô thuế hoặc nơi tổ chức đóng trụ sở hoặc nơi
được ghi trong quyết định thành lập hoặc nơi phát sinh việc bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ.

c.2) Đối với hộ, cá nhân kinh doanh:

- Đối với hộ, cá nhân kinh doanh có địa điểm kinh doanh cố định: Hộ, cá
nhân kinh doanh nộp ho sơ đê nghị cap hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuê
theo từng lân phát sinh tại Chi cục Thuê quan lý nơi hộ, cá nhân kinh doanh tiên
hành hoạt động kinh doanh.

- Đối với hộ, cá nhân kinh doanh không có địa điểm kinh doanh cố định: Hộ,
cá nhân kinh doanh nộp ho sơ dé nghị cap hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuê
theo từng lân phát sinh tại Chi cục Thuê nơi cá nhân cư trú hoặc nơi hộ, cá nhân
đăng ký kinh doanh.

__5. Việc áp dụng hóa đơn điện tử, phiếu xuất kho kiêm vận chuyên điện tử
đối với một số trường hợp cụ thê theo yêu cầu quản lý được hướng dẫn như sau:

a) Trường hợp nhận nhập khẩu hàng hóa uỷ thác, nếu cơ sở kinh doanh nhận
nhập khẩu ủy thác đã nộp thuê giá trị gia tăng ở khâu nhập khẩu thì sử dụng hóa
đơn điện tử khi trả hàng cho cơ sở kinh doanh ủy thác nhập khẩu. Nếu chưa nộp
thuê giá trị gia tăng ở khâu nhập khâu, khi xuât trả hàng nhập khâu uỷ thác, cơ sở
nhận ủy thác lập phiêu xuât kho kiêm vận chuyên điện tử theo quy định làm chứng
từ lưu thông hàng hóa trên thị trường.

b) Trường hợp uy thác xuất khâu hang hóa:

- Khi xuất hàng giao cho cơ sở nhận uỷ thác, cơ sở có hàng hóa uỷ thác xuất
hâu sử dụng Phiêu xuât kho kiêm vận chuyên điện tử.

=

- Khi hàng hóa đã thực xuất khâu có xác nhận của cơ quan hải quan, căn cứ
vào các chứng từ đối chiếu, xác nhận về số lượng, giá trị hàng hóa thực tế xuất
khẩu của cơ sở nhận uỷ thác xuất khẩu, cơ sở có hàng hóa uỷ thác xuất khẩu lập
hóa đơn điện tử giá trị gia tăng dé kê khai nộp thuế, hoàn thuế giá trị gia tăng hoặc
hóa đơn điện tử bán hàng. Cơ sở nhận uỷ thác xuất khâu sử dụng hóa đơn điện tử
giá trị gia tăng hoặc hóa đơn điện tử bán hàng đề xuất cho khách hàng nước ngoài.

c) Cơ sở kinh có hang hóa, địch vụ xuất khẩu (kể cả cơ sở gia công hàng hóa
xuất khẩu) khi xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ sử đụng hóa don giá tri gia tăng điện tử
hoặc hóa đơn bán hàng điện tử.

Khi xuất hàng hóa đề vận chuyên đến cửa khẩu hay đến nơi làm thủ tục xuất
khẩu, cơ sở sử dụng Phiếu xuất kho kiêm vận chuyền điện tử theo quy định làm
chứng từ lưu thông hàng hóa trên thị trường. Sau khi làm xong thủ tục cho hàng
hóa xuất khẩu, cơ sở lập hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng cho hàng


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
14

hóa xuất khẩu.

a) TO, chức kinh doanh kê khai, nộp thuế giá tri gia tăng theo phương pháp
khâu trừ xuât điêu chuyên hàng hóa cho các cơ sở hạch toán phụ thuộc như các chỉ
nhánh, cửa hàng ở khác địa phương (tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương) dé
bán hoặc xuất điều chuyền giữa các chi nhánh, don vị phụ thuộc với nhau; xuất
hàng hóa cho cơ sở nhận làm đại lý bán đúng giá, hưởng hoa hồng, căn cứ vào
phương thức tổ chức kinh doanh và hạch toán kế toán, cơ sở có thé lựa chọn một
trong hai cách sử dụng hóa đơn, chứng từ như sau:

- Sử dụng hóa đơn điện tử giá trị gia tăng để làm căn cứ thanh toán và kê
khai nộp thuê giá trị gia tăng ở từng đơn vị và từng khâu độc lập với nhau;

- Sử dụng Phiếu xuất kho kiêm vận chuyền điện tử đối với hàng hóa xuất
cho cơ sở làm đại lý.

Trường hợp các đơn vị phụ thuộc của cơ sở kinh doanh nông, lâm, thủy sản
đã đăng ký, thực hiện kê khai nộp thuê giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ,
có thu mua hàng hóa là nông, lâm, thủy sản để điều | chuyén, xuất bán về trụ sở
chính của cơ sở kinh doanh thì khi điều chuyền, xuất bán, đơn vị phụ thuộc sử
dụng Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử, không sử dụng hóa đơn điện tử giá
tri gia tăng.

đ) Tổ chức, cá nhân xuất hàng hóa bán lưu động sử dung Phiếu xuất kho
kiêm vận chuyền điện tử theo quy định, khi bán hàng lập hóa đơn điện tử theo quy
định.

e) Trường hợp góp vốn bằng tài sản của tổ chức, cá nhân kinh doanh tại Việt
Nam để thành lập doanh nghiệp thì không phải lập hóa đơn mà sử dụng các chứng
từ biên bản chứng nhận góp von, biên bản giao nhận tai sản, biên bản định giá tài
sản kèm theo bộ hồ sơ về nguồn gốc tài sản.

g) Trường hợp điều chuyển tài sản giữa các đơn vị thành viên hạch toán phụ
thuộc trong tô chức; tài sản điều chuyền khi chia, tách, hợp nhất, sáp nhập, chuyền
đổi loại hình doanh nghiệp thì tổ chức có tài sản điều chuyển phải có lệnh điều
chuyền tài sản, kèm theo bộ hồ sơ nguồn gốc tài sản và không phải lập hóa đơn.

h) Trường hợp tài sản điều chuyền giữa các đơn vị hạch toán độc lập hoặc
giữa các đơn vị thành viên có tư cách pháp nhân day đủ trong cùng một té chức, thì
tổ chức có tài sản điều chuyển phải lập hóa đơn điện tử như bán hàng hóa.

Điều 7. Cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử
l 1. Việc cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế không thu
tiên thực hiện theo quy định tai Điêu 13 của Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.
2. Đối với các trường hợp quy định tại điểm d, điểm đ khoản 1 Điều 13 của
Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP, Tông cục Thuê báo cáo Bộ Tài chính xem xét
quyết định.

Chương II


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 15 ---
15

QUAN LY, SU DUNG HOA DON DIEN TU’

Muc 1
QUAN LÝ, SỬ DUNG HOA DON ĐIỆN TỬ CÓ MA CUA
CO QUAN THUE

Điều 8. Đăng ky sứ dung hoá đơn điện tử có mã của co quan thuế

1. Việc đăng ký sử dụng hoá đơn điện tử có mã của cơ quan thuế thực hiện
theo quy định tại Điêu 14 Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

2. Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế gửi các thông báo theo quy
định tại Điều 14 Nghị định số 119/2018/NĐ-CP tới đoanh nghiệp, tô chức kinh tế,
tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh qua địa chỉ thư điện tử đã được đăng ký với
cơ quan thuế.

3. Việc hủy hóa đơn giấy còn tồn chưa sử dụng (nếu có) và ngừng sử dụng
hóa đơn đã thông báo phát hành thực hiện theo quy định tại Nghị định số
51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 va Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày
17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung câp
dịch vụ và các văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính.

Điều 9. Ngừng sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế
1. Cơ quan thuế ngừng cấp mã hóa đơn điện tử trong các trường hợp sau:

a) Các trường hợp quy định tại điểm a, b, c, d khoản 1 Điều 15 của Nghị
định số 119/2018/NĐ-CP;

b) Các trường hợp quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 15 của Nghị định số
119/2018/NĐ-CP như sau:

- Trường hợp có hành vi sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế để
bán hàng nhập lậu, hàng cắm, hàng giả, hàng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ bị cơ
quan chức năng phát hiện và thông báo cho cơ quan thuế;

- Trường hợp có hành vi lập hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế phục
vụ mục đích bán không hàng hóa, cung câp dịch vụ đê chiêm đoạt tiên của tô chức,
cá nhân bị cơ quan chức năng phát hiện và thông báo cho cơ quan thuê;

- Trường hợp cơ quan đăng ký kinh đoanh, cơ quan nhà nước có thâm quyền
yêu cầu doanh nghiệp tạm ngừng kinh đoanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện
khi phát hiện doanh nghiệp không có đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của
pháp luật. Căn cứ kết quả thanh tra, kiểm tra, nếu cơ quan thuế xác định doanh
nghiệp được thành lập nhằm mục đích mua bán, sử dụng hóa đơn điện tử bat hop
pháp hoặc sử dung bat hợp pháp hóa đơn điện tử thi doanh nghiệp bị xử phat vi
phạm hành chính theo quy định đồng thời cơ quan thuế ban hành quyết định thông
báo ngừng sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế.

2. Việc tiếp tục sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế đối với

doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh nêu tại Khoản
1 Điều này thực hiện theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 16 ---
16

119/2018/NĐ-CP.

3. Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh
doanh tạm ngừng kinh doanh cần có hóa đơn điện tử giao cho người mua dé thực
hiện các hợp đồng đã ký trước ngày cơ quan thuế có thông báo tạm ngừng kinh
doanh thì sử dụng hóa đơn điện tử theo từng lần phát sinh theo hướng dẫn tại
Khoản 4 Điều 6 Thông tư này.

Điều 10. Lập, cấp mã và gửi hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế

Việc lập, cấp mã và gửi hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế thực hiện
theo quy định tại Điêu 16 của Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

Điều 11. Xử lý hóa đơn điện tử có sai sót sau khi cấp mã

1. Trường hợp người bán phát hiện hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế
chưa gửi cho người mua có sai sót thì người bán thực hiện thông báo với cơ quan
thuế theo Mẫu số 04 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP về
việc hủy hóa đơn điện tử có mã đã lập có sai sót và lập hóa đơn hóa đơn điện tử
mới, ký số, ký điện tử gửi cơ quan thuế để cấp mã hóa đơn mới thay thế hóa đơn
đã lập để gửi cho người mua. Cơ quan thuế thực hiện hủy hóa đơn điện tử đã được
cấp mã có sai sót lưu trên hệ thống của cơ quan thuê.

2. Trường hợp hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế đã gửi cho người
mua phát hiện có sai sót thì xử lý như sau:

a) Trường hợp có sai sót về tên, địa chỉ của người mua nhưng không sai mã
số thuế, các nội dung khác không sai sót thì người bán thông báo cho người mua
về việc hóa đơn có sai sót và thực hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP và không phải lập lại
hóa đơn;

b) Trường hợp có sai về mã số thuế, về số tiền ghi trên hóa đơn, sai về thuế
suất, tiền thuế, hoặc hàng hóa ghi trên hóa đơn không đúng quy cách, chất lượng
thì người bán và người mua lập văn bản thỏa thuận ghi rõ sai sót và người bán thực
hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị
định số 119/2018/NĐ-CP về việc hủy hoá đơn điện tử và lập hóa đơn hóa đơn điện
tử mới thay thế cho hóa đơn điện tử đã được cấp mã có sai sót. Sau khi nhận được
thông báo, cơ quan thuế thực hiện hủy hóa đơn điện tử đã được cấp mã có sai sót
lưu trên hệ thống của cơ quan thuế. Hóa đơn điện tử mới thay thế hóa đơn điện tử
đã được cấp mã có sai sót phải có dong chữ “Thay thế cho hóa don ký hiệu mẫu số,
ký hiệu hóa đơn...số hóa don..., ngày... tháng... năm”. Người bán ký số, ký điện tử
trên hóa đơn điện tử mới thay thé hóa đơn điện tử đã lập có sai sót sau đó người
bán gửi cơ quan thuế dé cơ quan thuế cấp mã cho hóa đơn điện tử mới.

3. Trường hợp cơ quan thuế phát hiện hóa đơn điện tử đã được cấp mã có sai
sót thì cơ quan thuê thông báo cho người bán theo Mẫu số 05 Phụ lục ban hành
kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP để người bán kiểm tra sai sót. Trong thời
gian 02 ngày ké từ ngày nhận được thông báo của cơ quan thuế, người bán thực
hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 17 ---
17

định số 119/2018/NĐ-CP về việc hủy hóa đơn điện tử có mã đã lập có sai sót và
lập hóa đơn điện tử mới, ký số, ký điện tử gửi cơ quan thuế để cập mã hóa đơn
điện tử mới thay thế hóa đơn điện tử đã lập đề gửi cho người mua theo hướng dẫn
tại khoản 1 hoặc khoản 2 Điều này. Nếu người bán không thông báo với cơ quan
thuế thì co quan thuế tiếp tục thông báo cho người bán về sai sót của hóa đơn đã
được cấp mã để người bán thực hiện điều chỉnh hoặc hủy hóa đơn.

4. Cơ quan thuế thông báo về việc tiếp nhận và kết quả xử lý theo mẫu số 04
Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP cho người bán. Hóa
đơn điện tử đã hủy không có giá trị sử dụng nhưng vẫn được lưu trữ để phục vụ tra
cứu.

Điều 12. Xử lý sự có

1. Trường hợp hệ thống cấp mã của cơ quan thuế gặp sự có, Tổng cục Thuế
thực hiện các giải pháp kỹ thuật chuyển sang hệ thống dự phòng và có trách nhiệm
thông báo trên Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế về các sự cố nêu trên.

2. Trường hợp đo lỗi hệ thống hạ tầng kỹ thuật của tổ chức cung cấp dịch vụ
hóa đơn điện tử thì tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử có trách nhiệm thông
báo cho người bán được biết, phối hợp với Tổng cục Thuế đề được hỗ trợ kịp thời.
Tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử phải khắc phục nhanh nhất sự cố, có
biện pháp hỗ trợ người bán lập hóa đơn điện tử dé gửi cơ quan thuế cấp mã trong
thời gian ngắn nhất.

3. Trường hợp người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ sử dụng hóa đơn điện
tử có mã của cơ quan thuế nhưng gặp sự có dẫn đến không sử dụng được hóa đơn
điện tử có mã của cơ quan thuế thì thông báo với cơ quan thuế đề hỗ trợ xử lý sự
có. Trong thời gian xử lý sự cô người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ có yêu cầu
sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế thì đến cơ quan thuế để sử dụng
hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế.

Mục 2
QUAN LÝ, SỬ DỤNG HOA DON ĐIỆN TỬ KHÔNG CO MA
CỦA CƠ QUAN THUÊ

Điều 13. Đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan
thuế

1. Việc đăng ký sử dụng hoá đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế thực
hiện theo quy định tại Điêu 20 Nghị định số 119/2018/NĐ-CP.

2. Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế gửi các thông báo theo quy
định tai Điều 20 Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP tới doanh nghiệp, tô chức kinh te,
tô chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh qua địa chỉ thư điện tử đã được đăng ký với
cơ quan thuê.

3. Việc hủy hóa đơn giấy còn tồn chưa sử dụng (nếu có) và ngừng sử dụng
hóa đơn đã thông báo phát hành thực hiện theo quy định tại Nghị định số
51/2010/NĐ-CP ngày 14 thang 5 năm 2010 và Nghị định sô 04/2014/NĐ-CP ngày


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 18 ---
18

17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụ và các văn bản hướng dân của Bộ Tài chính.

4. Doanh nghiệp, tổ chức kinh tế thuộc trường hợp chuyền sang áp dụng hóa
đơn điện tử có mã của cơ quan thuê thực hiện đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử có
mã của cơ quan thuê theo quy định tại Điêu 14 Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

Điều 14. Lập và gửi hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đến
người mua

Việc lập và gửi hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đến người
mua được thực hiện theo quy định tại Điêu 21 của Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

Điều 15. Ngừng sử dụng hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế

1. Người bán hàng hóa, cung cấp dich vụ là doanh nghiệp, tổ chức kinh tế
thuộc các trường hợp nêu tại Khoản 1 Điêu 9 Thông tư này không lập hóa đơn điện
tử không có mã của cơ quan thuê đê giao cho người mua.

2. Việc tiếp tục sử dụng hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế thực
hiện theo quy định tại Khoản 2 Điêu 22 Nghị định số 119/2018/NĐ-CP.

Điều 16. Chuyển dữ liệu hóa đơn điện tử đến cơ quan thuế

1. Người bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ sử dụng hóa đơn điện tử không có
mã của cơ quan thuê có trách nhiệm chuyên dữ liệu hóa đơn điện tử đã lập den cơ
quan thuế qua Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế (chuyển trực tiếp hoặc
gửi qua tổ chức cung cấp dich vụ hóa đơn điện tử).

2. Phương thức và thời điểm chuyển dữ liệu hóa đơn điện tử

a) Phương thức chuyển đữ liệu hóa đơn điện tử theo Bảng tổng hợp dữ liệu
hóa đơn điện tử (theo Phụ lục 2 ban hành kèm theo Thông tư này) cùng thời hạn
nộp hô sơ khai thuê giá trị gia tang áp dụng đôi với các trường hợp sau:

- Cung cấp dịch vụ thuộc lĩnh vực: bưu chính viễn thông, bảo hiểm, tài chính
ngân hàng, vận tải hàng không.

- Bán hàng hóa là điện, nước sạch nếu có thông tin về mã khách hàng hoặc
mã sô thuê của khách hàng.

- Bán hàng hóa, cung cấp địch vụ đến người tiêu dùng là cá nhân mà trên
hóa đơn không nhât thiết phải có tên, dia chỉ người mua theo hướng dẫn tại khoản
3 Điêu 3 Thông tư này.

- Riêng đối với trường hợp bán xăng dầu đến người tiêu dùng là cá nhân
không kinh doanh thì người bán tông hợp dữ liệu tât cả các hóa đơn bán hàng cho
người tiêu dùng là cá nhân không kinh doanh trong ngày theo từng mặt hàng dé thê
hiện trên bảng tông hợp dữ liệu hóa đơn điện tử.

Người bán lập Bang tổng hợp đữ liệu hóa đơn điện tử hàng hóa, cung cấp
dịch vụ phát sinh trong tháng/quý (tính từ ngày đầu của tháng, quý đến ngày cuôi

cùng của tháng, quý) theo Phụ lục sô 2 ban hành kèm theo Thông tư này để gửi cơ
quan thuế cùng với thời gian gửi Tờ khai thuế giá trị gia tăng theo quy định của


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 19 ---
19

Luật quản lý thuế va các văn bản hướng dẫn thi hành.
Trường hợp phát sinh số lượng hóa đơn lớn thì người bán lập nhiều bảng

tổng hợp dữ liệu, trên mỗi bảng thể hiện số thứ tự của bảng tổng hợp trong kỳ tổng
hop dir liệu.

Sau thời han chuyền dir liệu hóa đơn điện đến cơ quan thuế, người bán gửi
bảng tổng "hợp dit liệu hóa đơn điện tử bổ sung trong trường hợp gửi thiếu dữ liệu
hóa đơn đến cơ quan thuế.

Trường hợp bảng tổng hợp dữ liệu hóa đơn đã gửi cơ quan thuế có sai sót thì
người bán gửi thông tin điêu chỉnh cho các thông tin đã kê khai trên bảng tông hợp.

b) Phương thức chuyển day đủ nội dung hóa đơn áp dụng đối với trường hợp
ban hang hóa, cung cap dịch vụ không thuộc quy định tại diém a khoản này.

Người bán sau khi lập đầy đủ các nội dung trên hóa đơn gửi hóa đơn cho
người mua và dong thời gửi hóa đơn cho cơ quan thuê.

3. Người bán thực hiện chuyển đữ liệu hóa đơn điện tử đến cơ quan thuế
theo định dạng dữ liệu theo quy định tại Điều 5 Thông tư này và hướng dẫn của
Tổng cục Thuế bằng hình thức gửi trực tiếp (đối với trường hợp đáp ứng yêu cầu

về chuẩn kết nối dit liệu) hoặc gửi thông qua tổ chức cung cấp dich vụ hóa don
điện tử.

a) Hình thức gửi trực tiếp

- Tổng cục Thuế lựa chọn các doanh nghiệp sử dụng hóa đơn số lượng lớn,
có hệ thống công nghệ thông tin đáp ứng yêu cầu về định dạng chuẩn đữ liệu và
quy định tại khoản 4 Điều 5 Thông tư này, có nhu cầu chuyền đữ liệu hóa đơn điện
tử theo hình thức gửi trực tiếp đến cơ quan thuế dé thông báo về việc kết nối kỹ
thuật để chuyên dữ liệu hóa đơn.

- Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức kinh đoanh có tổ chức mô hình Công ty
mẹ - con, có xây dựng hệ thong quan ly dữ liệu hóa đơn tập trung tai Công ty me
và có nhu cầu Công ty mẹ chuyển toàn bộ đữ liệu hóa đơn điện tử bao gom ca dit
liệu của các công ty con đến cơ quan thuế qua Công thông tin điện tử của Tổng cục
Thuế thì gửi kèm theo danh sách công ty con đến Tổng cục Thuế dé thực hiện kết
nối kỹ thuật.

b) Hình thức gửi thông qua tổ chức cung cấp dich vụ hóa đơn điện tử

Can cứ hợp dong được ký ket, doanh nghiệp, tô
chức kinh tê có trách nhiệm chuyên dữ liệu hóa đơn điện tử cho tô chức cung câp
dịch vụ hóa đơn điện tử đề tô chức này gửi tiêp đên cơ quan thuê.

4. Trường hợp Cổng thông tin điện tử của Tổng cục Thuế gặp lỗi kỹ thuật
chưa tiếp nhận được dữ liệu hóa đơn điện tử không có mã, Tổng cục Thuế có trách
nhiệm thông báo trên Cổng thông tin điện tử của Tông cục Thuế. “Trong thời gian
này tổ chức, đoanh nghiệp nêu tại điểm a khoản 3 Điều này và tổ chức cung cấp


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 20 ---
20

dich vu hoa đơn điện tử tạm thoi chưa chuyền dir liệu hóa đơn không có mã đến cơ
quan thuê.

Trong vòng 2 ngày làm việc kể từ ngày Tổng cục Thuế có thông báo Cổng
thông tin điện tử của Tổng cục Thuế hoạt động trở lại bình thường, tổ chức, doanh
nghiệp nêu tại điểm a khoản 3 Điều này và tổ chức cung cấp dịch vụ hoá đơn điện
tử chuyền dữ liệu hoá đơn đến cơ quan thuế. Việc gửi dit liệu hóa đơn điện tử sau
khi có thông báo Công thông tin điện tử của Tổng cục Thuế gặp lỗi kỹ thuật không
được xác định là hành vi chậm gửi dữ liệu hóa đơn điện tử.

5. Người bán chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác
của hóa đơn điện tử đã lập gửi co quan thuế, gửi tổ chức cung cấp dich vụ hóa đơn
điện tử.

Điều 17. Xử lý đối với hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đã lập

1. Trường hợp hóa đơn điện tử không có mã của cơ quan thuế đã gửi cho
người mua có phát hiện sai sót thì xử lý như sau:

a) Trường hợp có sai sót về tên, địa chỉ của người mua nhưng không sai mã
số thuế, các nội dung khác không sai sót thì người bán thông báo cho người mua
về việc hóa đơn có sai sót và không phải lập lại hóa đơn. Trường hợp dữ liệu hóa
đơn điện tử đã gửi cơ quan thuế thì người bán thực hiện thông báo với cơ quan
thuế theo Mẫu số (04 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định sé 119/2018/NĐ-CP).

b) Trường hợp có sai về mã số thuế, về số tiền ghi trên hóa đơn, sai về thuế
suất, tiền thuế hoặc hàng hoá không đúng quy cách, chất lượng thì người bán và
người mua lập văn bản thỏa thuận ghi rõ sai sót, người bán lập hóa đơn điện tử mới
thay thế cho hóa đơn điện tử đã lập có sai sót. Hóa đơn điện tử mới thay thế hóa
đơn điện tử đã lập có sai sót phải có đòng chữ “Thay thế cho hóa đơn ký hiệu mẫu
số, ký hiệu hóa đơn...số hóa đơn..., ngày... tháng... năm”. Người bán ký số, ký điện
tử trên hóa đơn điện tử mới thay thế hóa đơn điện tử đã lập có sai sót sau đó người
bán gửi cho người mua. Trường hợp dữ liệu hóa đơn điện tử có sai sót đã gửi cơ

quan thuế thì người bán thực
lục ban hành kèm theo Nghị
tử mới theo phương thức và

2. Trường hợp sau khi

hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04 (Phụ
định sô 119/2018/NĐ-CP) và gửi dữ liệu hóa đơn điện
Oi gian nêu tại Điêu 16 Thông tư này.

nhận dữ liệu hóa đơn điện tử, cơ quan thuế phát hiện

hóa đơn điện tử đã lập có sai sót thì cơ quan thuế thông báo cho người bán theo

Mẫu số 05 (Phụ lục ban hàn

kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP) để người

bán kiểm tra sai sót. Trong t

Oi gian 02 ngày ké từ ngày nhận được thông báo của

cơ quan thuế, người bán thực hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04
(Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP) về việc hủy hóa đơn
(nếu có). Nếu người bán thông báo hủy hóa đơn điện tử đã lập thì người bán lập
hóa đơn điện tử mới dé gửi người mua và gửi lại dữ liệu hóa đơn đến co quan thuế.
Nếu người bán không thông báo với cơ quan thuế thì co quan thuế tiếp tục thông
báo cho người bán về sai sót của hóa đơn đã lập dé người bán thực hiện điều chỉnh
hoặc hủy hóa đơn.

3. Cơ quan thuế thông báo về việc tiếp nhận và kết quả xử lý theo Mẫu số 04


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 21 ---
21

(Phu luc ban hanh kém theo Nghi dinh sé 119/2018/NĐ-CP) cho người bán. Hóa
đơn điện tử đã hủy không có giá trị sử dụng nhưng van được lưu trữ đê phục vu tra
cứu.

Chương III .
XAY DUNG, QUAN LY SU DUNG CƠ SƠ DỮ LIỆU
HÓA ĐƠN ĐIỆN TỬ

Điều 18. Nguyên tắc xây dựng, thu thập, quản lý, khai thác và sử dụng
thông tin, dữ liệu hóa đơn điện tử

1. Hệ thống thông tin về hóa đơn điện tử phải được xây dựng và quản lý
thống nhất từ Trung ương đến địa phương; tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ
thuật về công nghệ thông tin.

2. Cơ sở dữ liệu hóa đơn điện tử phải bảo đảm phục vụ kịp thời cho công tác
quản lý thuê, quan lý khác của nhà nước; đáp ứng yêu câu phát trién kinh tê - xã
hội; bảo đảm tính an toàn, bảo mật và an ninh quôc gia.

3. Các thông tin, dữ liệu về hóa đơn điện tử được thu thập, cập nhật, duy trì,
khai thác và sử dụng thường xuyên; đảm bảo tính chính xác, trung thực và khách quan.

4. Việc xây dựng, quản lý, khai thác sử dụng, cập nhật cơ sở dữ liệu về hóa
đơn phải đảm bảo tính chính xác, khoa học, khách quan, kịp thời.

5. Cơ sở đữ liệu hóa đơn điện tử được xây dựng và kết nối, chia sẻ trên môi
trường điện tử phục vụ quản lý, khai thác, cung câp, sử dụng thông tin, dữ liệu
thuận tiện, hiệu quả.

6. Việc khai thác, sử dụng thông tin, dữ liệu hóa đơn điện tử phải đảm bảo
đúng mục đích, tuân theo các quy định của pháp luật.

7. Cơ sở đữ liệu về hoá đơn điện tử được kết nối và khai thác dựa trên quy
chế phối hợp, trao đổi thông tin với hệ thống thông tin, cơ sở dit liệu của các Bộ,
ngành, địa phương có liên quan, giữa Trung ương với cấp tỉnh, giữa cấp tỉnh với
cấp huyện (nếu đáp ứng điều kiện).

Điều 19. Xây dựng hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, hệ thống phần
mém phục vụ quản lý, vận hành, khai thác hệ thông thông tin hóa đơn điện tử

1. Hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin hóa đơn điện tử bao gồm tập hợp
thiết bị tính toán (máy chủ, máy trạm), hệ thống đường truyền, thiết bị kết nỗi
mạng, thiết bị (hoặc phần mềm) an ninh an toàn mạng và cơ sở dữ liệu, thiết bị lưu
trữ, thiết bị ngoại vi và thiết bị phụ trợ, mạng nội bộ.

2. Hệ thống phần mềm để quản lý, vận hành, khai thác hệ thống thông tin

hóa đơn điện tử gôm: hệ điêu hành, hệ quản trị cơ sở dữ liệu và phân mêm ứng dụng.
Điều 20. Xây dựng, thu thập, xử lý và quản lý hệ thống thông tin về hóa đơn
1. Xây dựng hệ thống thông tin về hóa đơn điện tử

a) Cơ sở đữ liệu hóa đơn điện tử là tập hợp các dữ liệu hóa đơn điện tử được


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 22 ---
22

sắp xếp, tổ chức dé truy cập, khai thác, quan lý va cập nhật thông qua phương tiện
điện tử.

b) Cơ sở dữ liệu hóa đơn điện tử được Tổng cục Thuế xây dựng phù hợp với
khung kiến trúc Chính phủ điện tử Việt Nam và bao gồm các thành phan nội dung:
đăng ký sử dụng thông tin, thông báo hủy hóa đơn, thông tin về hóa đơn điện tử
người bán có trách nhiệm gửi cho cơ quan thuế; thông tin về khai thuế giá trị gia
tăng liên quan đến hóa đơn điện tử.

2. Thu nhập, cập nhật thông tin về hóa đơn điện tử

Thông tin về hóa đơn được thu thập dựa trên các thông tin mà người bán có
trách nhiệm gửi cho cơ quan thuê, thông tin từ các cơ quan khác gửi đên có liên
quan đền hóa đơn điện tử, thông tin thu được từ công tác quan lý thuê của cơ quan thuê.

3. Xử lý thông tin về hóa đơn điện tử

Tổng cục Thuế có trách nhiệm xử lý thông tin, dit liệu trước khi được tích
hợp và lưu trữ vào cơ sở dữ liệu quốc gia dé đảm bảo tính hợp lý, thống nhất. Nội
dung xử lý thông tin, dữ liệu gồm:

a) Kiểm tra, đánh giá việc tuân thủ quy định, quy trình trong việc thu thập
thông tin, dữ liệu;

b) Kiểm tra, đánh giá về cơ sở pháp lý, mức độ tin cậy của thông tin, dữ liệu;

c) Tổng hop, sắp xép, phân loại thông tin, dir liệu phù hợp với nội dung quy định;

d) Đối với các thông tin, dữ liệu được cập nhật từ cơ sở dữ liệu chuyên
ngành thì co quan quản ly cơ sở dit liệu chuyên ngành đó có trách nhiệm đảm bảo
vê tính chính xác của thông tin, dữ liệu.

4. Quản lý hệ thống thông tin về hóa đơn điện tử

Tổng cục Thuế có trách nhiệm quản lý hệ thống thông tin về hóa đơn điện tử
theo quy định sau:

a) Xây dựng, quản lý, vận hành và khai thác hệ thống thông tin hóa đơn điện
tử và thực hiện dich vụ công về hóa đơn điện tử nêu cân thiệt;

b) Tích hợp kết quả điều tra và các dữ liệu, thông tin có liên quan đến hóa
đơn điện tử do các Bộ, ngành, cơ quan có liên quan cung câp;

c) Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc quản lý và khai thác hệ thống thông
tin hóa đơn điện tử tại cơ quan thuê địa phương;

d) Xây dựng và ban hành quy định về phân quyền truy cập vào hệ thống
thông tin hóa đơn điện tử; quản lý việc kết nối, chia sẻ và cung cấp dữ liệu với cơ
sở dữ liệu của các Bộ, ngành, cơ quan Trung ương và địa phương;

đ) Chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan xây dựng các phần mềm
trong hệ thông thông tin hóa đơn điện tử.
Điều 21. Trách nhiệm chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu

1. Trách nhiệm chia sẻ, kết nối thông tin, dữ liệu hóa đơn điện tử thực hiện


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 23 ---
23

theo quy định tại Điều 26 của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP.

2. Việc cung cấp dit liệu hóa đơn điện tử, cung cấp dữ liệu điện tử về giao
dịch thanh toán qua tài khoản thực hiện theo định dạng dữ liệu chuân theo nguyên
tắc hướng dẫn tại Điều 5 của Thông tư này.

Điều 22. Tra cứu, cung cấp, sử dụng thông tin hóa đơn điện tử

Việc tra cứu, cung cấp, sử dụng thông tin hóa đơn điện tử thực hiện theo quy
định tại Điêu 27, Điêu 28, Điêu 29 của Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP.

; _ Chương IV -
TO CHỨC CUNG CAP DỊCH VỤ HOA DON ĐIỆN TỬ

Điều 23. Điều kiện của tô chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử

1. Tổ chức cung cấp địch vụ hóa đơn điện tử phải đáp ứng các điều kiện sau:

a) Về chủ thể: Có kinh nghiệm trong việc xây dựng giải pháp công nghệ
thông tin và giải pháp trao đổi dữ liệu điện tử giữa các tô chức, cụ thé:

- Có tối thiểu 05 năm hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin.

- Đã triển khai hệ thống, ứng dụng công nghệ thông tin cho tối thiểu 10 tổ chức.

- Đã triển khai hệ thống trao đổi dit liệu điện tử giữa các chỉ nhánh của
doanh nghiệp hoặc giữa các tô chức với nhau.

b) Về tài chính: Có cam kết bảo lãnh của tổ chức tín dụng hoạt động hợp
pháp tại Việt Nam với giá trị trên 5 tỷ đồng | để giải quyết các rủi ro và bồi thường
thiệt hại có thể xảy ra trong quá trình cung cấp dịch vụ.

c) Về nhân sự:

- Có tối thiểu 20 nhân viên kỹ thuật trình độ đại học chuyên ngành về công
nghệ thông tin, trong đó có nhân viên có kinh nghiệm thực tiễn về quản trị mạng,
quản trị cơ sở dữ liệu.

- Có nhân viên kỹ thuật thường xuyên theo dõi, kiểm tra 24h trong ngày và 7
ngày trong tuân dé duy trì hoạt động 6n định của hệ thông trao đôi dữ liệu điện tử
và hồ trợ người sử dụng dịch vụ hóa đơn điện tử.

d) Về kỹ thuật:

- Có hệ thống thiết bị, kỹ thuật, quy trình sao lưu dữ liệu tại trung tâm dữ
liệu chính theo quy định tại mục d, khoản 1 Điêu 32 của Nghị định sô
119/2018/NĐ-CP.

- Có hệ thống thiết bị, kỹ thuật dự phòng đặt tại trung tâm dự phòng cách xa
trung tâm dữ liệu chính tối thiểu 20km sẵn sàng hoạt động khi hệ thống chính gặp
sự cd.

- Kết nối trao đổi dữ liệu hóa đơn điện tử với cơ quan thuế phải đáp ứng yêu
câu:

+ Kết nối với co quan thuế thông qua kênh thuê riêng hoặc kênh MPLS VPN


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 24 ---
24

Layer 3, gom 1 kênh truyền chính và 2 kênh truyền du phòng. Mỗi kênh truyền có
băng thông tôi thiêu 10 Mbps.

+ Sử dụng dịch vụ Web (Web Service) hoặc Message Queue (MQ) có mã
hóa làm phương thức đê kết nôi.

+ Sử dụng giao thức SOAP để đóng gói và truyền nhận dữ liệu

2. Hướng dẫn tại Khoản 1 Điều nay áp dụng đối với tổ chức cung cấp dịch
vụ truyền, nhận dữ liệu hóa đơn điện tử, tô chức cung cap dịch vụ hóa đơn điện tử
có mã của cơ quan thuê và tô chức cung câp dịch vụ hóa đơn điện tử không có mã
của cơ quan thuê.

Điều 24. Lựa chọn tổ chức cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử

Tổng cục Thuế căn cứ quy định tại Điều 23 Thông tư này thực hiện ký hợp
đồng cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử theo trình tự quy định tại Điều 25 Thông tư
này đối với các tổ chức hoạt động trong lĩnh vực công nghệ thông tin đáp ứng đủ
các điều kiện.

Điều 25. Trình tự ký hợp đồng cung cấp dịch vụ hóa đơn điện tử
Việc ký hợp đồng cung cấp địch vụ hóa đơn điện tử giữa Tổng cục Thuế và

tổ chức cung cap dịch vụ hóa đơn điện tử thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều
32 Nghị định sô 119/2018/NĐ-CP của Chính phủ.

- Chương V
ĐIÊU KHOẢN THỊ HÀNH

Điều 26. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 14 tháng 11 năm 2019.

2. Từ ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành đến ngày 31 tháng 10 năm
2020, các văn bản của Bộ Tài chính ban hành sau đây vẫn có hiệu lực thi hành:

a) Thông ư số 32/2011/TT-BTC ngày 14 tháng 03 năm 2011 của Bộ Tài
chính hướng dân về khởi tạo, phát hành và sử dụng hoá đơn điện tử bán hàng hóa,
cung ứng dịch vụ;

b) Thông tư số 191/2010/TT-BTC ngày 01 tháng 12 năm 2010 hướng dẫn
việc quản lý, sử dụng hóa đơn vận tải;

c) Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31 tháng 3 năm 2014 của Bộ Tài
chính (được sửa đổi, bồ sung bởi Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25 tháng 8
năm 2014, Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27 tháng 02 năm 2015 của Bộ Tài
chính);

d) Quyết định số 1209/QD-BTC ngày 23 tháng 6 năm 2015 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính về việc thí điểm sử dụng hóa đơn điện tử có mã xác thực của cơ quan
thuế, Quyết định số 526/QD-BTC ngày 16 tháng 4 năm 2018 của Bộ trưởng Bộ
Tài chính về việc mở rộng phạm vi thí điểm sử dụng hóa đơn điện tử có mã xác
thực của cơ quan thuế.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 25 ---
25

đ) Quyết định số 2660/QD-BTC ngày 14 tháng 12 năm 2016 của Bộ trưởng
Bộ Tài chính vê việc gia hạn thực hiện Quyết định sô 1209/QĐ-BTC ngày 23
tháng 6 năm 2015;

e) Thông tư số 37/2017/TT- ‘BTC ngày 27 tháng 4 năm 2017 của Bộ Tài
chính sửa đổi, bổ sung Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31 thang 3 năm 2014
của Bộ Tài chính (được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày
25/8/2014, Thông tư sô 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính).

3. Từ ngày 01 tháng 11 năm 2020, các đoanh nghiệp, tổ chức kinh tế, tổ
chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh phải thực hiện đăng ký áp dụng hóa đơn điện tử
theo hướng dẫn tại Thông tư này.

4. Từ ngày 01 tháng 11 năm 2020, các Thông tư, Quyết định của Bộ Tài
chính nêu tại Khoản 2 Điều này hết hiệu lực thi hành.

Điều 27. Xử lý chuyển tiếp

1. Việc xử lý chuyển tiếp thực hiện theo quy định tại khoản 1, khoản 2,
khoản 3, khoản 4 Điều 36 của Nghị định số 119/2018/NĐ-CP.

2. Từ ngày 01 tháng 11 năm 2018 đến ngày 31 tháng 10 năm 2020, để chuẩn
bị điều kiện cơ sở vật chất, cơ sở hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin để đăng ký,
sử đụng, tra cứu và chuyển đữ liệu lập hóa đơn điện tử theo quy định tại Nghị định
số 119/2018/NĐ-CP, trong khi cơ quan thuế chưa thông báo các đoanh nghiệp, tổ
chức kinh tế, tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh chuyền đổi dé sử dụng hóa đơn
điện tử theo quy định Nghị định số 119/2018/NĐ-CP và theo hướng dẫn tại Thông
tư này thì đoanh nghiệp, tô chức kinh tế, tổ chức khác, hộ, cá nhân kinh doanh vẫn
áp dụng hóa đơn theo quy định tại Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5
năm 2010, Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 và các văn
bản hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP, Nghị định số 04/2014/NĐ-CP.

3. Kế từ thời điểm doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân, hộ, cá nhân kinh doanh
sử dụng hóa đơn điện tử theo quy định tại Thông tư này nếu phát hiện hóa đơn đã
lập theo quy định tại Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010,
Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014 của Chính phủ va các
văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính mà có sai sót thì người bán và người mua
phải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ sai sót, người bán thực hiện thông báo với cơ
quan thuế theo Mẫu sé 04 Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/ND-
CP và lập hóa đơn hóa đơn điện tử mới (hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế
hoặc hóa đơn điện tử không có mã) thay thế cho hóa đơn đã lập có sai sót. Hóa đơn
điện tử thay thế hóa đơn đã lập có sai sót phải có dòng chữ “Thay thế cho hóa đơn
Mẫu số... ký hiệu... số... ngày... tháng... năm”. Người bán ký số, ký điện tử trên hóa
đơn điện tử mới thay thế hóa đơn đã lập (theo Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày
14 tháng 5 năm 2010, Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng 01 năm 2014
và các văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính) có sai sót, sau đó người bán giti co
quan thuế dé được cấp mã cho hóa đơn điện tử thay thé hóa don đã lập (đối với
trường hợp sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuê).

4. Đối với tổ chức sự nghiệp công lập (cơ sở giáo dục công lập, cơ sở y tế


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 26 ---
26

công lập) đã sử dung Phiếu thu tiền thì tiếp tục sử dung Phiếu thu tiền đã sử dung.
Trường hợp cơ quan thuế thông báo chuyền đổi để áp dụng hóa đơn điện tử có mã
của cơ quan thuế nếu tổ chức sự nghiệp công lập (cơ sở giáo dục công lập, cơ sở y
tế công lập) chưa đáp ứng điều về hạ tầng công nghệ thông tin mà tiếp tục SỬ
dụng Hóa đơn kiêm Phiếu thu tiền hóa đơn theo quy định tại các Nghị định: số
51/2010/NĐ-CP ngày 14 tháng 5 năm 2010 và số 04/2014/NĐ-CP ngày 17 tháng
01 năm 2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ
thì thực hiện chuyền dữ liệu hóa đơn cho cơ quan thuế theo Mẫu số 03 Phụ lục
ban hành kèm theo Nghị định số 119/2018/NĐ-CP cùng với việc nộp tờ khai thuế
giá trị gia tăng. Trường hợp đáp ứng các điều kiện về hạ tầng công nghệ thông tin
thì tổ chức sự nghiệp công lập (cơ sở giáo đục công lập, cơ sở y tế công lập) đăng
ky sử dụng hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không có
mã của cơ quan thuế theo quy định tại Điều 8, Điều 13 Thông tư này.

5. Trong quá trình thực hiện nếu có vướng mắc, dé nghị các tổ chức, cá nhân
phản ánh kip thời về Bộ Tài chính đê nghiên cứu giải quyét./.

Noi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; THỨ TRƯỞNG

- Văn phòng Quốc hội;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Văn phòng Tổng Bí thư;

- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Toà án nhân dân tối cao;
- Kiêm toán nhà nước;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ,
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thé;
- Hội đồng nhân dân, Uy ban nhân dân,

Sở Tài chính, Cục Thuế, Kho bạc nhà nước Trần Xuân Hà
các tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương;
- Công báo;

- Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);

- Công thông tin điện tử Chính phủ;

- Công thông tin điện tử Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế;
- Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;

- Lưu: VT, TCT (VT, CS).


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 27 ---
Phu luc I

CAC MAU HOA DON DIEN TU HIEN THI THAM KHAO
(Ban hành kèm theo Thông tư số 68 /2019/TT-BTC
ngày 30 tháng 9 năm 2019 của Bộ Tài chính)

TT Mẫu hiển thị Tên loại hóa đơn
RK pk chỉ ok [Hoa don điện tử giá trị gia tang (dùng cho tổ chức, cá nhân
Ị Mau hiện thị so | khai thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ)
RK pk chỉ ok [Hoa đơn điện tử ban hang (dùng cho tô chức, cá nhân khai
2 Mẫu hiền thị so 2 thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp)
3 Mau hiền thị số 3 Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử
4 Mẫu hiển thi số 4 Hoa đơn điện tử giá trị gia tăng (dùng cho một sô tô chức,
l doanh nghiệp đặc thù)
5 Mẫu hiển thi số 5 ee đơn điện tử giá trị gia tăng (dùng cho một sô tô chức,

oanh nghiệp đặc thù thu bằng ngoại tệ )



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 28 ---
Mẫu hiển thị số 01: Hóa đơn điện tử giá trị gia tăng

HÓA ĐƠN GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Ký hiệu: IC2ITAA
Số: 123
Ngày 02 tháng 01 năm 2021
Tên người bán: CONG TY TNHH A
Mã số thuế:
Địa chỉ: 45 phố X, quận Y, thành phó Hà Nội
Điện thoại Số tài khoản.
Họ tên người mua:
Tên người mua:
Mã số thuế:
Diachi: —— -
Hình thức thanh toái Đồng tien thanh toán: VND
STT | Tên hàng hóa, ô lượng | Đơn | Thué | Thanhtién | Tiền thuế | Thành tiền
dịch vụ i tí giá | suất | chưa có GTGT có thuế
thuế GTGT GTGT
5 6 7= 4x5 § =7x6 9=7+8

Tông tiên chưa có thuê GTGT:
Tông tiên thuê giá trị gia tăng theo từng loại thuê suât:
Tông tiên thanh toán đã có thuê GTGT:

Người mua hàng Người bán hàng
(Chữ ký sô (nêu có)) (Chữ ký điện tử, Chữ ký sô)

(Can kiểm tra, đối chiếu khi lập, nhận hóa đơn)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 29 ---
Mau hién thị sô 02: Hóa đơn điện tử ban hàng (dùng cho tô chức,
cá nhân khai thuê giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiép)

HÓA ĐƠN BÁN HÀNG
Ký hiệu: 2C21TBB
Số: 98723
Ngày L5 tháng 10 năm 2021

Tên người bán: CÔNG TY TNHH A
ế: 010023400

Tên người mua

Địa c
Hình ông tiên thanh toán:VNĐ
STT Tên hàng hóa, dịch vụ Đơn vị tính Sô lượng Đơn giá Thành tiên

1 2 3 4 5 6=4x5

Tong tién thanh toan:

Người mua hang Người bánhàng
Chữ ký số (nếu có) (Chữ ký điện tử, Chữ ký số)

(Can kiểm tra, đối chiếu khi lập, nhận hóa don)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 30 ---
Mẫu hién thị số 03: Phiếu xuất kho kiêm vận chuyển điện tử

Tên người xuất hàng: Công ty A

Theo lệnh điều động số 578 của Chi nhánh B về việc vận chuyền hàng hóa
Địa chỉ kho xuất hàng: 125 Nguyễn Văn Cừ, Long Biên, Hà Nội

Tên người vận chuyên: Trần Văn Đức

Phương tiện vận chuyển: 6 tô bán tai số 30 A 410.67

PHIẾU XUẤT KHO KIÊM VAN CHUYEN ĐIỆN TỬ

Ngày 30 tháng 9 năm 2022 Ký hiệu: 3K22TAB
Số : 12347

Tên người nhận hàng: Tran Văn C
Địa chỉ kho nhận hàng: 99 Câu Giây, Hà Nội
Mã so thuê:.

Tén nhãn hiệu, quy cách, s Số lượng `
H Ất GÀ 2 ~ cÁ Don vi Don | Thanh
STT pham chat vat tư (sản Mã số tính Thực Thực giá tiền
phâm, hàng hóa) xuất nhập

Tông cộng:

Thi trưởng đơn vị
(Chữ ký điện tử, Chữ
ký sô)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 31 ---
Mẫu hiển thị số 04: Hóa đơn điện tử Giá trị gia tăng (dùng cho một số tổ
chức, doanh nghiệp đặc thù)

HÓA ĐƠN GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Ký hiệu: 2K22DAA
Số: 9852
Ngày 22 tháng 03 năm 2022

thức thanh toán i . F ng tiên thanh toán:VNĐ

Tên hàng hóa, d ụ Thành tiên

2 3

Thành tiên chưa có thuê GTG

Thuê suat giá trị gia tăng:

Tông tiên thanh toán:

Người mua hàng Người bánhàng
Chữ ký số (nếu có) (Chữ ký điện tử, Chữ ký số)

(Can kiểm tra, đối chiếu khi lập, giao, nhận hóa đơn)


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 32 ---
Mẫu hién thị số 5: Hóa don điện tử giá trị gia tăng (dùng cho một số tổ chức,
doanh nghiệp đặc thù thu băng ngoại tệ )

HÓA ĐƠN GIÁ TRỊ GIA TĂNG
Ký hiệu: IK22DAA
Số: 6830

Ngày 04 tháng 10 năm 2022

Mã số thuế:
Địa chỉ

h . Đông tiên thanh toán USD
Tên hang Sô lượng ê | Thành tiên Tiên | Thành tiên | Tỷ giá

hóa, dịch vụ ia | sua chưa có thuế có thué | (USD/

thuế GTGT | GTGT GTGT VND)

7=4x5 8 =6x7 | 9=7+8 10

Tông tiên chưa có thuê GTGT:
Tông sô tiên thuê giá tri gia tăng theo từng loại thuê suat:
Tông tiên thanh toán đã có thuê GTGT:

Người mua hàng Người bán hàng
Chữ ký số (nếu có) (Chữ ký điện tử, Chữ ký số)

(Can kiểm tra, đối chiếu khi lập, giao, nhận hóa đơn)



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 33 ---
[04] Tên người nộp thuế:
[05] Mã số thuế:

J01]Kỳ dữ liệu: Tháng ...

[02]Lan dau [ ]

Phu lục H
MAU BANG TONG HOP DU LIEU HOA DON DIEN T GÚI CƠ QUAN THUÊ

` 783) Bồ sung lần thứ [ ]

Ky higu Mã so
mẫu số Số hó ney en thuế an Don vi Số lượng soonest tH hang Thué suat Tổng số Tổng tiền
STT | hóa đơn, | ` 6 hoa | thang b người ang | Pon vt | hàng » aren VỤ thuếGTGT | thuếGTGT | thanh toán | Ghi chú
đơn năm lập mua mua/mã hóa, tính R chưa có thuê GTGT
R z h hóa
hóa đơn khách dịch vụ
hàng
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ll 12 13 14
Tôi cam đoan tai liệu khai trên là đúng và chịu trách nhiệm trước pháp luật về những tai liệu đã khai./.
Negay......thang......nam.....
NGƯỜI NOP THUÊ hoặc
ĐẠI DIỆN HỢP PHÁP CUA NGƯỜI NOP THUẾ
<Chữ ký số của người nộp thuê>
Ghi chú:

- Trường hợp hóa đơn không nhất thiết có day đủ các nội dung quy

lịnh tại khoản 3 Điều 3 Thông tư thì bỏ trồng các chỉ tiêu không có trên hóa đơn.

- Các chi tiêu (7), (8), (9) chi áp dụng đối với trường hợp bán xăng dau cho người tiêu dùng là cá nhân. Người bán tong hợp dữ liệu của các hóa don bán cho người

tiêu dùng là cá nhân trong ngày theo từng mặt hàng.

- Chỉ tiêu (6):người bán điền mã số thuế đối với người mua là tô chức kinh doanh, cá nhân kinh doanh có mã số thuế, trường hợp là cá nhân tiêu dùng cuối cùng
không có mã sé thuế thì dé trong; mã khách hàng đối với trường hợp ban điện, nước cho khách hàng không có mã số thuế.


