---
title: "ND 2016 05 27 ND 49 27052016CPXu phat"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "Luat ND TT"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
CHÍNH PHU CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 49/2016/NĐ-CP Hà Nội, ngày 27 tháng 5 năm 2016

NGHỊ ĐỊNH

SỬA DOI, BO SUNG MỘT SO DIEU CUA NGHỊ ĐỊNH SO 109/2013/NĐ-CP NGÀY 24
THANG 9 NAM 2013 QUY ĐỊNH XỬ PHAT VI PHAM HANH CHÍNH TRONG LĨNH VỰC
QUẢN LÝ GIÁ, PHÍ, LỆ PHÍ, HÓA ĐƠN

Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015;
Căn cứ Luật Xử lý vi phạm hành chính ngày 20 tháng 6 năm 2012;

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 29 tháng 11 năm 2006 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của
Luật Quan lý thuê ngày 20 tháng 11 năm 2012;

Căn cứ Luật Giả ngày 20 tháng 6 năm 2012;
Căn cứ Pháp lệnh Phí và lệ phí ngày 28 tháng 8 năm 2001;
Theo dé nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phú ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 109/2013/NĐ-CP
ngày 24 tháng 9 năm 2013 của Chính phú quy định xử phạt vi phạm hành chỉnh trong lĩnh vực
quản lý giả, phí, lệ phí, hóa đơn.

Điều 1. Sửa đổi, bỗ sung một số Điều quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
quản lý giá

. Sửa đổi, bé sung Điểm d và đ Khoản | Điều 3 như sau:

“d) Tước có thời hạn Thẻ thẩm định viên về giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động kinh doanh dịch
vụ thâm định giá; đình chỉ có thời hạn hoạt động dao tạo, bôi dưỡng nghiệp vụ chuyên ngành
thâm định giá; đình chỉ quyên tự in hóa đơn, quyên khởi tạo hóa đơn điện tử; đình chỉ in hóa
lon;

) Bude nộp vào Quỹ bình 6 6n giá số tiền do trích lập, sử dụng, hạch toán và kết chuyền không
úng Quỹ bình ô ồn giá; nộp ngân sách nhà nước số tiền có được do hành vi vi phạm; trả lại khách
hàng số tiền chênh lệch do bán cao hơn mức giá quy định và mọi chỉ phí phát sinh do hành vi vi
phạm gây ra; dừng thực hiện mức giá bán hàng hóa, dịch vụ do tổ chức, cá nhân quy định; buộc
thực hiện kê khai hoặc đăng ký đối với mức giá đang áp dụng theo quy định; tiêu hủy hoặc tịch
thu tiêu hủy ấn phẩm có nội dung thông tin sai phạm; hủy kết quả thâm định giá tại chứng thư



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
thấm định giá; báo cáo cho Bộ Tài chính nội dung về tổ chức dao tao, bồi dưỡng nghiệp vu
chuyên ngành thẩm định giá; thu hồi và không công nhận các chứng chỉ, giấy chứng nhận đào
tao, bồi đưỡng nghiệp vụ chuyên ngành thẩm định giá; hoàn trả chỉ phí đào tạo, bồi dưỡng cho
các học viên tham gia học; hoàn trả tiền phí, lệ phí cho người nộp; hủy các hóa đơn; thực hiện
thủ tục phát hành hóa đơn theo quy định”.

2. Sửa đổi, bổ sung Khoản 6, Khoản 7 và Khoản 8 Điều 5 như sau:

“6. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với hành vi trích lập; sử dung; kết
chuyền hoặc hạch toán Quỹ bình ồn giá không đúng quy định của pháp luật vê giá.

7. Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 60.000.000 đồng đối với hành vi không kết chuyền hoặc
trích lập Quỹ bình ôn giá.

8. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc nộp vào Quy bình ồn giá toàn bộ số tiền do sử dụng, kết chuyển hoặc hạch toán không
đúng Quỹ bình ôn giá theo quy định tại Khoản 6 Điêu này;

b) Buộc nộp vào Quỹ bình ô 6n giá toàn bộ 6 tiền do trích lập không đúng hoặc không trích lập
Quỹ bình 6n giá và khoản lãi tính trên sé du Quỹ bình ồn giá phát sinh (nếu có) theo quy định tại
Khoản 6 và Khoản 7 Điều này;

e) Buộc kết chuyển Quỹ bình ồn giá đối với hành vi vi phạm quy định tại Khoản 7 Điều này”.
3. Sửa đổi, bổ sung Điều 8 như sau:
“Điều 8. Hành vi không chấp hành đúng giá do cơ quan, người có thẩm quyền quy định

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ không đúng với mức giá do cơ quan, người có thâm quyên quy định, trừ các hành vi quy
định tại Khoản 2, 3 và Khoản 4 Điều này.

2. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ không đúng với mức giá do Uy ban nhân dân tỉnh, thành phô trực thuộc Trung ương quy
định.

3. Phạt tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ không đúng với mức giá cụ thê hoặc không năm trong khung giá hoặc cao hơn mức giá

tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ quy định.

4. Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 35.000.000 đồng đối với hành vi bán hàng hóa, cung ứng
dịch vụ không đúng với mức giá cụ thê hoặc không năm trong khung giá hoặc cao hơn mức giá
tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ quy định.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
5. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc trả lại cho khách hàng toàn bộ tiền chênh lệch do bán cao
hon mức giá quy định va mọi chi phí phát sinh do hành vi vi phạm gay ra tại Khoản 1, Khoản 2,
Khoản 3 và Khoản 4 Điều này, trong trường hợp khó hoặc không, xác định được khách hàng để
trả lại thì nộp toàn bộ sô tiên chênh lệch vào ngân sách nhà nước”.

4. Sửa đổi, bổ sung Điều 11 như sau:

“Điều 11. Hành vi vi phạm quy định về kê khai giá, đăng ký giá hàng hóa, dịch vụ

1. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với hành vi kê khai không đủ các nội
dung của văn bản kê khai giá sau khi cơ quan nhà nước có thâm quyên tiệp nhận kê khai giá đã
có văn bản nhac nhở, yêu câu nộp lại văn bản kê khai giá.

2. Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không thông báo bằng văn bản về mức giá điều chỉnh tăng hoặc giảm cho cơ quan nhà nước
có tham quyền trong các trường hợp phải thực hiện thông báo giá theo quy định của pháp luật về
giá:

b) Áp dụng mức giá kê khai, đăng ký không đúng thời hạn theo quy định của pháp luật về giá ké
từ ngày thực hiện kê khai giá, dang ký giá với cơ quan nhà nước có thâm quyên.

3. Phat tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Không kê khai giá đúng thời hạn theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm
quyên;

b) Không kê khai giảm giá phù hợp với biến động giảm giá của yếu tô hình thành giá theo yêu
cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

4. Phạt tiền từ 10. 000. 000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không đăng ký giá đúng,
thời hạn theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5. Đối với hành vi không kê khai giá với cơ quan nhà nước có thâm quyền theo quy định:

a) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không kê khai giá từ 01 đến
0 hàng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện kê khai giá;

) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm
a Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiêu lân, tái phạm; hành vi không kê khai giá từ 11 đên
20 hàng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện kê khai giá;

c) Phat tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm
Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiêu lân, tái phạm; hành vi không kê khai giá từ 21 hàng
óa, dịch vụ cụ thê thuộc diện kê khai giá trở lên;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
d) Phat tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi không kê khai giá từ 21
hàng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện kê khai giá trở lên trong trường hợp vi phạm nhiêu lân, tái
phạm.

6. Đối với hành vi không đăng ký giá với cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định:

a) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi không đăng ký giá từ 01
đên 10 hàng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện đăng ký giá;

) Phat tiền từ 15.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm
a Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiêu lân, tái phạm; hành vi không đăng ký giá từ 11 den
20 hàng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện đăng ký giá;

c) Phat tiền từ 20.000.000 đồng đến 25.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm quy định tại Điểm
Khoản này trong trường hợp vi phạm nhiêu lân, tái phạm; hành vi không dang ký giá từ 21
làng hóa, dịch vụ cụ thê thuộc diện đăng ký giá trở lên;

d) Phat tiền từ 25.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi không đăng ký giá từ 21
ng hóa, dich vụ cụ thé thuộc diện kê khai giá trở lên trong trường hợp vi phạm nhiều lần, tái
phạm.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc thực hiện kê khai hoặc đăng ký đối với mức giá đang áp
dụng theo quy định đối với hành vi vi phạm quy định tại Điêm a Khoản 3, Khoản 4, Khoản 5 va
Khoản 6 Điều này”.

5. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1, Khoản 2 Điều 12 như sau:
“1, Phat tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau đây:

a) Không niêm yét giá hàng hóa, dịch vụ tại địa Điểm phải niêm yết giá theo quy định của pháp
luật;

b) Niêm yết giá không rõ rang gây nhằm lẫn cho khách hàng.
2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 3.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều lần; tái
phạm;

b) Niêm yết giá không đúng giá cụ thể hoặc không nằm trong khung giá hoặc cao hơn mức giá
tối đa hoặc thấp hơn mức giá tối thiểu do cơ quan nhà nước có thâm quyền quy định đối với hàng
hóa, dịch vụ thuộc Danh mục hàng hóa, dịch vụ do Nhà nước định giá”.

6. Sửa đổi, bổ sung Điều 14 như sau:

“Điều 14. Hành vi đưa tin thất thiệt về thị trường, giá cả hàng hóa, dịch vụ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
1. Phat tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với hành vi bia đặt, loan tin, đưa tin
không đúng sự thật về tình hình thị trường, giá cả hàng hóa, dịch vụ gây tâm lý hoang mang
trong xã hội và bất ồn thị trường trừ trường hợp quy định tại Khoản 2 Điều này.

2. Hành vi đưa tin không đúng sự thật về tình hình thị trường, giá cả hàng hóa, dịch vụ gây tâm
lý hoang mang trong xã hội va bat 6n thị trường trên phương tiện thông tin đại chúng như báo in,
báo nói, báo hình, báo điện tử hoặc các ấn phẩm thông tin khác được xử phạt theo quy định của
pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động báo chí, xuất bản”.

7. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2 và Khoản 5 Điều 15 như sau:

“2. Phat tiền từ 5.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với hành vi chậm cung cấp báo cáo định
kỳ, số liệu, tài liệu so với yêu cau của cơ quan nhà nước có thâm quyên trong thời hạn từ 05 ngày
làm việc đến 15 ngày làm việc; cung cấp không chính xác thông tin về giá hàng hóa, dịch vụ
theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

5. Phạt tiền từ 9.000.000 đồng đến 12.000.000 đối với một trong các hành vi sau:

a) Chậm cung cấp báo cáo định kỳ, số liệu, tải liệu so với yêu cầu của cơ quan nhà nước có thâm
quyên quá thời hạn 15 ngày làm việc;

b) Cham cung cấp so với yêu cầu của co quan nhà nước có thẩm quyền quá 10 ngày làm việc về
số liệu, tài liệu có liên quan theo yêu cầu bằng văn bản của cơ quan có thầm quyền trong trường
hợp Nhà nước định giá, kiểm tra yếu tố hình thành giá đối với hàng hóa, dịch vụ của tổ chức, cá
nhân sản xuất, kinh doanh”.

8. B6 sung Điều 15a như sau:

“Điều 15a. Hành vi vi phạm về việc xây dựng, khai thác, sử dụng Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ
sở dữ liệu quốc gia về giá

1. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không cung cấp và cập nhật thông tin về giá; cung cấp và cập
nhật thông tin về giá không thường xuyên theo quy định; cung cap và cập nhật thông tin sai lệch
vào Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá.

2. Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau:

a) Hành vi vi phạm quy định tại quy định tại Khoản 1 Điều này trong trường hợp vi phạm nhiều
lân; tái phạm;

b) Sử dụng dữ liệu về giá trong Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá không đúng
với mục đích đã được cơ quan có thâm quyên quản lý cơ sở dữ liệu đó cho phép.

3. Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi truy cập, xâm nhập hoặc tìm
cách truy cập, xâm nhập dé phá hoại, làm thay đổi dir liệu và cấu trúc chương trình phan mềm
trong Cơ sở dữ liệu về giá, Cơ sở dữ liệu quốc gia về giá”.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
9. Sửa đổi, bổ sung Khoản 11 Điều 18 như sau:

“11, Đối với hành vi mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp va trích lập quỹ dự phòng rủi ro
nghê nghiệp:

a) Phạt cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi trích lập
quỹ dự phòng rủi ro nghê nghiệp không đúng mức trích lập theo quy định;

b) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với hành vi không mua bảo hiểm trách
nhiệm nghê nghiệp, đông thời không trích lập quỹ dự phòng rủi ro nghê nghiệp”.

10. Sửa đổi, bổ sung Điều 21 như sau:

“Điều 21. Hành vi vi phạm đối với đơn vị tổ chức đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên
ngành thẩm định giá

1. Phat cảnh cáo hoặc phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức đào
tạo, bôi dưỡng có một trong các hành vi sau:

a) Không gửi thông báo mở khóa học, lớp học kèm theo hồ sơ tài liệu theo quy định trước khi
mở khóa học, lớp học;

b) Tổ chức một lớp học quá 70 học viên;

c) Thực hiện không đúng việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh giá chất lượng
khóa học theo quy định.

2. Phat tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đói với don vị tổ chức dao tạo, bồi dưỡng có
một trong các hành vi sau:

a) Không đảm bảo về nội dung, chương trình, thời lượng tối thiểu của khóa học, lớp học theo
quy định;

b) Không thực hiện việc lấy ý kiến đánh giá của học viên trên Phiếu đánh giá chất lượng khóa
học theo quy định.

c) Không báo cáo kết quả tổ chức khóa học, lớp học kèm theo hồ sơ, tai liệu theo quy định sau
khi kết thúc khóa học, lớp học;

d) Không báo cáo một năm tình hình hoạt động dao tạo, bồi dưỡng;
đ) Bố trí giảng viên không đáp ứng tiêu chuẩn theo quy định;
e) Biên soạn và sử dụng tài liệu đào tạo, bồi dưỡng không đúng so với quy định;

g) Thực hiện kiểm tra đánh giá kết qua học tập không đúng so với quy định;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 7 ---
h) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận không đúng so với mau chứng chi, giấy chứng nhận theo quy
định của Bộ Tài chính;

ï) Lưu trữ hồ sơ liên quan đến tô chức đào tạo, bồi dưỡng không đầy đủ, không đúng thời gian
theo quy định.

3. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức đào tạo, bồi dưỡng
có một trong các hành vi sau:

a) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận cho học viên không đạt yêu cầu khóa học, lớp học theo quy
định của pháp luật về thời gian học và két quả kiêm tra;

b) Cấp chứng chỉ, giấy chứng nhận cho những người thực tế không tham gia học.

4. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với đơn vị tổ chức đào tạo, bồi dưỡng
có một trong các hành vi sau:

a) Mở khóa học, lớp học khi không đủ điều kiện theo quy định của Bộ Tài chính;
b) Mở khóa học, lớp học khi chưa được Bộ Tài chính chấp thuận;

c) Mở khóa học, lớp học khi không có tên trong danh sách các đơn vi được tổ chức đào tạo, bồi
dưỡng theo quy định của Bộ Tài chính.

5. Hình thức xử phạt bổ sung:
a) Dinh chỉ hoạt động tổ chức dao tao, bồi dưỡng trong thời gian từ 01 tháng đến 03 tháng kể từ
ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đôi với hành vi vi phạm tại Khoản 2 và Điêm a Khoản 3

Điêu này;

b) Dinh chỉ hoạt động tổ chức đào tạo, bồi dưỡng trong thời gian từ 03 tháng đến 06 tháng ké từ
ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đôi với hành vi vi phạm tai Điêm b Khoản 3 Điêu nay;

c) Dinh chỉ hoạt động tổ chức dao tạo, bồi dưỡng trong thời gian từ 06 tháng đến 09 tháng kể từ
ngày quyết định xử phạt có hiệu lực đôi với hành vi vi phạm tại Diém a Khoản 4 Điêu nay.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả:

a) Buộc báo cáo cho Bộ Tài chính nội dung về tổ chức dao tạo, bồi dưỡng đối với các hành vi vi
phạm quy định tại Diém a Khoản | va Diém c và d Khoản 2 Điêu này.

b) Buộc cap lại chứng chỉ, giấy chứng nhận dao tao, bồi dưỡng cho các học viên tham gia học
đôi với hành vi vi phạm quy định tại Diém h Khoản 2 Điêu nay;


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 8 ---
c) Buộc thu hồi và không công nhận chứng chỉ, giấy chứng nhận đào tạo, bồi dưỡng, đồng thời
buộc nộp vào ngân sách nhà nước số tiền thu lợi do hành vi vi phạm quy định tại Khoản 3 Điều
này;

d) Buộc thu hồi và không công nhận chứng chỉ, giấy chứng nhận dao tạo, bồi dưỡng, đồng thời
buộc hoàn trả chi phí dao tạo, bôi dưỡng cho các học viên tham gia học đối với hành vi vi phạm
quy định Khoản 4 Điêu này”.

11. Sửa đổi, bổ sung Khoản 2, Khoản 6 và Khoản 7 Điều 42 như sau:

“2. Trưởng đoàn thanh tra chuyên ngành giá có thẩm quyền:

a) Phat tiền đến 200.000.000 đồng đối với tổ chức, 105.000.000 đồng đối với cá nhân có các
hành vi vi phạm trong lĩnh vực quản lý giá theo quy định của Nghị định này và quy định của

pháp luật có liên quan;

b) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định
nay.

6. Chủ tịch Uy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền:
a) Phạt cảnh cáo;

b) Phạt tiền đến mức tối đa đối với các hành vi vi phạm trong lĩnh vực giá theo quy định của
Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan;

c) Áp dụng hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Nghị định
nay.

7. Chủ tịch Uy ban nhân dan cấp huyện có thâm quyền:

a) Phạt tiền đến 50.000.000 đồng đối với các hành vi vi phạm hành chính quy định tại Điều 8,
Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều 14, Điều 16, Điều 17 Nghị định này;

b) Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Điều 8, Điều 11, Điều 12, Điều 13, Điều
14, Điêu 16, Điêu 17 Nghị định này và quy định của pháp luật có liên quan.

8. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền phạt tiền đến 5.000.000 đồng đối với các hành vi
vi phạm hành chính quy định tại Điêu 12 Nghị định này”.

Điều 2. Sửa déi, bố sung một số Điều quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh
vực phí, lệ phí

1. Sửa đổi, bổ sung Điều 23 như sau:

“Điều 23. Hành vi vi phạm quy định công khai chế độ thu phí, lệ phí


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 9 ---
Phat tiền từ 2.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng khi thực hiện một trong các hành vi sau đây:
1. Không công khai chế độ thu phí, lệ phí theo quy định;

2. Niêm yết hoặc thông báo không đúng quy định, không rõ ràng gây nhằm lẫn cho người nộp
phi, lệ phí”.

2. Sửa đổi, bổ sung Điều 24 như sau:
“Điều 24. Hành vi vi phạm quy định về nộp phí, lệ phí

1. Phạt cảnh cáo đối với hành vi không thực hiện đúng thông báo nộp tiền phí, lệ phí của cơ quan
có thâm quyên.

2. Phat tiền từ 1 đến 3 lần số tiền phí, lệ phí gian lận, trốn nộp đối với hành vi gian lận, trốn nộp
phí, lệ phí theo quy định. Mức phạt tôi đa là 50.000.000 đông.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc người vi phạm nộp đủ số phí, lệ phí gian lận, trốn nộp”.

3. Sửa đổi, bổ sung Điều 25 như sau:

Điều 25. Hanh vi vi phạm quy định về mức phí, lệ phí

1. Đối với hành vi thu phí, lệ phí không đúng mức phí, lệ phí theo quy định của pháp luật:

a) Phạt tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi
phạm đến dưới 10.000.000 đồng;

b) Phat tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 5.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi
phạm từ 10.000.000 đồng đến dưới 30.000.000 đồng;

c) Phat tiền từ 5.000.000 đồng đến dưới 7.500.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi
phạm từ 30.000.000 đồng đến dưới 50.000.000 đồng;

d) Phat tiền từ 7.500.000 đồng đến dưới 15.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi
phạm từ 50.000.000 đồng đến dưới 100.000.000 đồng;

đ) Phạt tiền từ 15.000.000 đồng đến dưới 40.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi
phạm từ 100.000.000 đồng đến dưới 300.000.000 đồng;

e) Phạt tiền từ 40.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi vi phạm có số tiền vi phạm
từ 300.000.000 đồng trở lên.

2. Hình thức xử phạt bổ sung


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 10 ---
Tước quyền sử dụng giấy phép hoặc đình chỉ hoạt động liên quan đến hành vi vi phạm. Thời hạn
tước quyên sử dụng giấy phép hoặc đình chỉ hoạt động có thời han từ 03 tháng đến 06 tháng kế
từ ngày Quyết định xử phạt có hiệu lực thi hành.

3. Biện pháp khắc phục hậu quả

Buộc hoàn trả toàn bộ tiền phí, lệ phí do thực hiện sai pháp luật về phí, lệ phí cho người nộp phí,
lệ hí. Trong trường hợp không xác định được người nộp phí, lệ phí dé hoàn trả thì nộp toàn bộ
số tiền này vào ngân sách nhà nước”

4. Sửa đổi, bổ sung Điều 32 như sau:

“Điều 32. Hành vi làm mắt, cho, bán chứng từ thu phí, lệ phí

1. Phạt cảnh cáo đối với hành vi làm mắt liên của mỗi số chứng từ không có mệnh giá, trừ liên
giao cho người nộp tiên của chứng từ chưa sử dụng, áp dụng trong trường hợp vi phạm lân dau.

2. Phạt tiền từ 100.000 đồng đến 300.000 đồng đối với hành vi làm mắt các liên của mỗi số
chứng từ không có mệnh giá, trừ liên giao cho người nộp tiên của chứng từ chưa sử dụng, áp
dụng trong trường hợp vi phạm từ lân thứ hai trở đi.

3. Phat tiền từ 300.000 đồng đến 500.000 đồng đối với hành vi làm mắt liên giao cho người nộp
tiền của mỗi số chứng từ không có mệnh giá chưa sử dụng;

4. Đối với hành vi làm mắt mỗi số của chứng từ thu phí, lệ phí có mệnh giá thì mức phạt tiền tối
đa băng mệnh giá in trên chứng từ thu phí, lệ phi. Số tiên phạt tôi thiêu đôi với hành vi làm
chứng từ thu phí, lệ phí có mệnh giá là 50.000 dong.

5. Trường hợp cho, bán chứng từ phát hiện đã sử dụng:

a) Phat tiền từ 1.000.000 đồng đến dưới 2.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ có số tiền ghi
trong chứng từ dưới 2.000.000 đông;

b) Phat tiền từ 2.000.000 đồng đến dưới 4.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ có số tiền ghi
trong chứng từ từ 2.000.000 đên dưới 5.000.000 đông;

c) Phat tiền từ 4.000.000 đồng đến dưới 8.000.000 đồng đối với mỗi số chứng từ có số tiền ghi
trong chứng từ từ 5.000.000 đồng trở lên.

6. Trường hợp cho, bán chứng từ chưa sử dụng thi xử phạt theo mức quy định tại Khoản | và
Khoản 2 Điều này.

7. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc nộp vào ngân sách nhà nước toàn bộ số tiền có được do
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1, 2, 3, 4, 5 và Khoản 6 Điêu này”.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 11 ---
Điều 3. Sửa đỗi, bỗ sung một số Điều quy định về xử phat vi phạm hành chính trong lĩnh
vực quản lý hóa đơn

1. Sửa đổi, bố sung Khoản I và Khoản 6 Điều 34 như sau:

“1a. Phat tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với hành vi đặt in hóa đơn mà không ký
hợp dong in bang văn ban;

1b. Phat tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với hành vi đặt in hóa đơn khi cơ quan
thuế đã có văn bản thông báo tổ chức, doanh nghiệp không đủ điều kiện đặt in hóa đơn, trừ
trường hợp cơ quan thuế không có ý kiến bằng văn bản khi nhận được đề nghị sử dụng hóa đơn
đặt in của tổ chức, doanh nghiệp theo hướng dẫn của Bộ Tài chính.

6. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy các hóa đơn đặt in không đúng quy định đối với các
hành vi vi phạm quy định tại Khoản 1b, Khoản 4 và Khoản 5 Điêu này”.

2. Bổ sung Khoản la vào Điều 37 như sau:
“1a. Phạt tiền từ 500.000 đồng đến 1.500.000 đồng đối với một trong các hành vi:

a) Nộp thông báo điều chỉnh thông tin tại thông báo phát hành hóa đơn đến cơ quan thuế quản lý
trực tiếp và hành vi nộp bảng kê hóa đơn chưa sử dụng đến cơ quan thuế nơi chuyền đến khi

doanh nghiệp thay đổi địa chỉ kinh doanh dẫn đến thay đổi cơ quan thuế quản lý trực tiếp chậm
sau 10 ngày kê từ ngày bat dau sử dụng hóa đơn tại địa chỉ mới.

b) Sử dụng hóa đơn đã được Thông báo phát hành với cơ quan thuế nhưng chưa đến thời hạn sử
dụng (05 ngày kê từ ngày gửi Thông báo phát hành)”.

3. Sửa đổi, bổ sung Khoản I Điều 37 như sau:
“1, Phat tiền từ 2.000.000 đồng đến 4.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:

a) Lập Thông báo phát hành hóa đơn không day đủ nội dung theo quy định;

b) Không niêm yết Thông báo phát hành hóa đơn theo đúng quy định;

c) Nộp thông báo điều chỉnh thông tin tại thông báo phát hành hóa đơn đến cơ quan thuế quản lý
trực tiệp và hành vi nộp bảng kê hóa đơn chưa sử dụng đên cơ quan thuê nơi chuyên đên khi
doanh nghiệp thay đôi địa chỉ kinh doanh dẫn đến thay đổi cơ quan thuế quan lý trực tiếp từ sau
20 ngày kê từ ngày bat dau sử dụng hóa đơn tại địa chỉ mới”.

4. Bồ sung Điểm g vào Khoản 3 Điều 38 như sau:

“3, Phat tiền từ 4.000.000 đồng đến 8.000.000 đồng đối với một trong các hành vi:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 12 ---
a) Lap hóa đơn không đúng thời Điểm theo quy định của pháp luật về hóa đơn ban hàng hóa,
cung ứng dịch vụ;

b) Lập hóa đơn không theo thứ tự từ số nhỏ đến số lớn theo quy định;
c) Ngày ghi trên hóa đơn đã lập xảy ra trước ngày mua hóa đơn của cơ quan thuế;

d) Lập hóa đơn nhưng không giao cho người mua, trừ trường hợp trên hóa đơn ghi rõ người mua
không lây hóa đơn hoặc hóa đơn được lập theo bảng kê;

đ) Không lập bảng kê hoặc không lập hóa đơn tổng hợp theo quy định của pháp luật về hóa đơn
bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ;

©) Lập sai loại hóa đơn theo quy định của pháp luật về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ
và đã giao cho người mua hoặc đã kê khai thuê.

g) Làm mắt, cháy, hỏng hóa đơn đã phát hành nhưng chưa lập hoặc hóa don đã lập (liên giao cho
khách hàng) nhưng khách hàng chưa nhận được hóa đơn hoặc hóa đơn đã lập theo bảng kê bán lẻ
hàng hóa, dịch vụ; trừ trường hợp mất, cháy, hỏng hóa đơn do thiên tai, hỏa hoạn hoặc do sự
kiện bất ngờ, sự kiện bất khả kháng khác thì không bị xử phạt tiền.

Trường hợp mắt, cháy, hỏng hóa đơn đã lập (liên giao cho khách hàng), người bán và người mua
lập biên bản ghi nhận sự việc, người bán đã kê khai, nộp thuế, có hợp đồng, chứng từ chứng
minh việc mua bán hàng hóa và có một tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt ở mức tối thiểu của khung
tiền phạt; nếu có từ hai tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt cảnh cáo.

Trường hợp mắt, c ay, hỏng hóa đơn, trừ liên giao cho khách hàng, trong thời gian lưu trữ thì xử
phạt theo pháp luật vê kê toán.

Trường hợp người bán tim lại được hóa đơn đã mit (liên giao cho khách hàng) khi cơ quan thuế
chưa ban hành quyết định xử phat thì người bán không bi phạt tiên”.

5. Bãi bỏ Điểm a Khoản 4 Điều 38.
6. Sửa đổi, b6 sung Khoản I Điều 39 như sau:

“1, Phat tiền từ 4.000.000 đồng dén 8.000.000 đồng đối với hành vi làm mắt, cháy, hỏng hóa đơn
đã lập (liên giao cho khách hàng) để hạch toán kế toán, kê khai thuế và thanh toán vốn ngân
sách; trừ trường hợp mat, cháy, hỏng hóa đơn do thiên tai, hỏa hoạn hoặc do sự kiện bất ngo, SỰ
kiện bất khả kháng khác thì không bị xử phạt tiền.

Trường hợp mat, cháy, hỏng hóa don đã lập (liên giao cho khách hàng), người bán và người mua
lập biên bản ghi nhận sự việc, người bán đã kê khai, nộp thuế, có hợp đồng, chứng từ chứng
minh việc mua bán hàng hóa và có một tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt ở mức tối thiểu của khung
tiền phạt; nếu có từ hai tình tiết giảm nhẹ thì xử phạt cảnh cáo.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 13 ---
Trường hợp người mua tìm lại được hóa don đã mắt khi co quan thuế chưa ban hành quyết định
xử phạt thì người mua không bị phạt tiên”.

7. Sửa đổi, bổ sung Khoản 1; bỗ sung Khoản 4 vào Điều 40 như sau:

“I, Phat tiền từ 200.000 đồng đến 1.000.000 đồng đối với hành vi lập sai hoặc không day đủ nội
dung của thông báo, báo cáo theo quy định gửi cơ quan thuê, trừ thông báo phát hành hóa đơn.

Trường hợp tổ chức, cá nhân tự phát hiện sai sót và lập lại thông báo, báo cáo thay thế đúng quy
định gửi cơ quan thuế trước khi cơ quan thuế, co quan có thẩm quyền ban hành Quyết định thanh

tra thuế, kiểm tra thuế tại trụ sở người nộp thuế thì không bị phạt tiền”.

“4. Biện pháp khắc phục hậu quả: Tổ chức, cá nhân vi phạm Khoản 1 Điều này phải lập và gửi
lại cơ quan thuê thông báo, báo cáo đúng quy định”.

8. Bổ sung Khoản 5a vào Điều 44 như sau:

“5a. Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi thầm quyền của mình quy định tại Luật xử
ly vi phạm hành chính có thâm quyên xử phạt vi phạm hành chính về hóa đơn theo quy định tai
Nghị định này:

a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã có quyền:

- Phat cảnh cáo;

- Phạt tiền đến 5.000.000 đồng;

b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có quyền:

- Phat cảnh cáo;

- Phat tiền đến 25.000.000 đồng;

- Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6 Điều 34, Khoản
§ Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38 của Nghị định này.

c) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có quyền:
- Phat cảnh cáo;
- Phat tiền đến 50.000.000 đồng:

- Áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả quy định tại Khoản 5 Điều 33, Khoản 6 Điều 34, Khoản
§ Điều 35, Khoản 4 Điều 36, Khoản 3 Điều 37 và Khoản 6 Điều 38 của Nghị định này”.

Điều 4. Hiệu lực thi hành


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 14 ---
1. Nghị định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01 tháng 8 năm 2016.

2. Các quy

inh khác về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực quan lý nhà nước về giá, phí,

lệ phí và hóa đơn không nêu tại Nghị định này thực hiện theo quy định của Luật Xử lý vi phạm
hành chính và Nghị định sô 109/2013/NĐ-CP ngày 24 tháng 9 năm 2013.

3. Việc xử lý đối với hành vi vi phạm về giá, phí, lệ phí và hóa đơn đã xảy ra trước ngày Nghị

định này có

định xử lý vi

Trường hợp

igu lực thi hành thì không áp dụng theo quy định tại Nghị định nay mà áp dụng quy
1 phạm tại thời điêm xảy ra hành vi vi phạm đó.

mức xử phạt đối với cùng một hành vi quy định tại Nghị định này nhẹ hơn mức xử

phạt quy định tại các Nghị định trước thì áp dụng mức xử phạt theo quy định của Nghị định này,
kê cả trường hợp xay ra trước ngày Nghị định này có hiệu lực thi hành, đã bi lập biên bản, nhưng

cơ quan có tỉ

âm quyền chưa ra quyết định xử lý: hoặc đã ra quyết định xử lý nhưng đang trong

thời hạn giải quyết khiếu nại thì xem xét, ra quyết định theo mức xử phạt quy định tại Nghị định

nay.

Điều 5. Tổ chức thực hiện

1. Bộ Tài chí

inh hướng dẫn thi hành Nghị định này.

2. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch
Uy ban nhân dân tỉnh, thành pho trực thuộc Trung ương và các tô chức, cá nhân liên quan chịu

trách nhiệm

thi hành Nghị định này./.

TM. CHÍNH PHỦ
THỦ TƯỚNG

Nguyễn Xuân Phúc

