---
title: "Doc 0416 01 29 TT 66290416Huong dan"
category: "Environmental"
subcategory: "Environmental Tax"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 66/2016/TT-BTC Hà Nội, ngày 29 tháng 4 năm 2016

THÔNG TƯ
Hướng dẫn thực hiện Nghị định số 12/2016/NĐ-CP ngày 19/02/2016
của Chính phú về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản

Căn cứ Pháp lệnh Phi và lệ phí số 38⁄2001/PL-UBTVQHI0 ngày
28/8/2001 của Uy ban Thường vụ Quốc hộix;

Căn cứ Nghị định số 57/2002/NĐ-CP ngày 03/6/2002 và Nghị định số
24/2000/NĐ-CP ngày 06/3/2006 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 57/2002/NĐ-CP ngày 03/6/2002 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành
Pháp lệnh phí và lệ phí;

Căn cứ Nghị định sé 12/2016/NĐ-CP ngày 19/02/2016 của Chính phủ
về phi bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng san;

Căn cứ Nghị định số 215/2013/NĐ-CP ngày 23 tháng 12 năm 2013 của
Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyên hạn và cơ cấu tổ chức của
Bộ Tai chính;

Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Chính sách thuế, Bộ Tài chính hướng
dân thu, nộp, quản lý sử dụng phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng
sản quy định tại Nghị định số 12/2016/NĐ-CP ngày 19/2/2016 của Chính phú
như sau:

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng

1. Thông tư này hướng dẫn thu, nộp, quản lý sử dụng phí bảo vệ môi
trường đối với khai thác khoáng sản theo Nghị định số 12/2016/NĐ-CP.

2. Đối tượng áp dụng là các tổ chức, cá nhân hoạt động khai thác
khoáng sản; các cơ quan nhà nước và tổ chức, cá nhân liên quan trong việc
quản lý, thu phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.

Điều 2. Phương pháp tính phí

1. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản phải nộp trong
kỳ nộp phí được tính theo công thức sau:

=[(QI x fl) + (Q2 x#2)] xK



--- PAGE BREAK ---

Trong do:

- F là số phi bảo vệ môi trường phải nộp trong kỷ;

- Q1 là số lượng đất đá bốc xúc thải ra trong kỳ nộp phí (m));

“,Q2 là số lượng quặng khoáng sản nguyên khai khai thác trong ky (tấn
hoặc m?);

- fl là mức phí đối với số lượng đất đá bốc xúc thải ra: 200 đồng/mỶ;

- f2 là mức phí tương ứng của từng loại khoáng sản khai thác (đồng/tấn
hoặc déng/m*);

- K là hệ số tính phí theo phương pháp khai thác, trong đó:

+ Khai thác lộ thiên (bao gồm cả khai thác bằng sức nước như khai thác
titan, cát, sỏi lòng sông): K = 1,05;

+ Khai thác ham lò và các hình thức khai thác khác (khai thác dầu thô,
khí thiên nhiên, nước khoáng thiên nhiên và các trường hợp còn lại): K = 1.

2. Đối với số lượng đất đá bốc xúc thải ra trong quá trình khai thác
than, không thu phí dén hết năm 2017.

3. Số lượng đất đá bốc xúc thải ra (Q1) trong kỳ nộp phí được xác định
căn cứ vào tài liệu dự án đầu tư xây dựng công trình khai thác mỏ được cơ
quan nhà nước có thầm quyền chấp thuận hoặc căn cứ theo báo cáo đánh giá
tác động môi trường và các tài liệu liên quan được cơ quan nhà nước có thẩm
quyên phê duyệt.

Số phí phải nộp đối với số lượng đất đá bốc xúc thải ra phát sinh trong
kỳ nộp phí căn cứ vào khối lượng đất đá bốc xúc tính trên khối lượng (tấn
hoặc mỶ) quặng khoáng sản nguyên khai khai thác trong kỳ.

Ví dụ: Dự án khai thác mỏ quặng sắt tại Bắc Kạn có hệ số bóc trung
bình là 0,7 mỶ/tấn quặng, tháng 6/2016 khai thác được 10.000 tấn quặng sắt
thì số phí phải nộp đối với đất đá bốc xúc thải ra của tháng nảy như sau:

10.000 x 0,7 x 200 đồng/mỶ = 1.400.000 đồng

Trường hợp trong tài liệu dự án đầu tư xây dựng công trình khai thác
mỏ, báo cáo đánh giá tác động môi trường và các tài liệu liên quan không có
thông tin về số lượng đất đá bốc xúc thải ra thì việc kê khai, nộp phí căn cứ
vào số lượng đất đá bốc xúc thực tế thải ra trong kỳ.

4. Số lượng quặng khoáng sản nguyên khai khai thác trong kỳ (Q2) để
xác định số phí bảo vệ môi trường phải nộp là số lượng quặng khoáng sản
nguyên khai khai thác thực tế trong kỳ nộp phí, không phân biệt mục đích
khai thác (để bán ngay, đem trao đổi, tiêu dùng nội bộ, dự trữ đưa vào sản
xuất tiếp theo hoặc mục đích khác) và công nghệ khai thác (thủ công, cơ giới)
hoặc vùng, miền, điều kiện khai thác (vùng núi, trung du, đồng bằng, điều
kiện khai thác khó khăn, phức tạp). Trường hợp quặng khoáng sản khai thác

2


--- PAGE BREAK ---

5
a
i
ị
ị

phải qua sàng, tuyển, phân loại, làm giàu trước khi bán ra, số lượng quặng
khoáng sản nguyên khai khai thác được trong kỳ được xác định trên cơ sở quy
đổi từ số lượng khoáng sản thành pham ra số lượng khoáng sản nguyên khai
theo tỷ lệ do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.

5. Trường hợp trong quá trình khai thác mà thu được thêm loại khoáng
sản khác loại khoáng sản được cấp phép thì người nộp phí phải nộp phí bảo
vệ môi trường đối với quặng khoáng sản (Q2) theo mức thu của loại khoáng
sản được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép khai thác.

6. Trường hợp tổ chức, cá nhân khai thác Granite làm đá 6 ấp lát, làm mỹ
nghệ thì áp dụng mức thu phí quy định tại điểm 1, Mục II Biểu khung mức
phí ban hành kèm theo Nghị định số 12/2016/NĐ-CP. Trường hợp tổ chức, cá
nhân khai thác Granite cho mục đích khác thì áp dụng mức thu phí quy định
tại điểm 15, Mục II Biểu khung mức phí ban hành kèm theo Nghị định số
12/2016/NĐ-CP.

Doanh nghiệp khai thác Granite tự kê khai, nộp phí theo đúng, quy định
nêu trên. Cơ quan Thuế địa phương phôi hợp với cơ quan Tài nguyên và Môi
trường địa phương kiểm tra việc thực hiện kê khai, nộp phí theo đúng quy
định.

7. Trường hợp tổ chức, cá nhân khai thác đá làm mỹ nghệ theo cả khối
lớn thì áp dụng mức thu phí quy định tại điểm 2, Mục II Biểu khung mức phí
ban hành kèm theo Nghị định số 12/2016/NĐ-CP.

8. Trường hợp tô chức, cá nhân khai thác khoáng sản làm vật liệu xây
dựng thông thường trong diện tích đất ở thuộc quyền sử dụng đất của hộ gia
đình, cá nhân để xây dựng các công trình của hộ gia đình, cá nhân trong diện
tích đó; trường, hợp đất, đá khai thác dé san lấp, xây dựng công trình an ninh,
quân sự; phòng chống thiên tai, khắc phục, giảm nhẹ thiên tai thì không phải
nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản đó.

Điều 3. Khai và nộp phí

1. Tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản phải nộp hồ sơ khai phí bảo
vệ môi trường với cơ quan Thuế quản lý trực tiếp cùng nơi kê khai nộp thuế
tài nguyên. Trường hợp trong tháng không phát sinh phí bảo vệ môi trường
đối với khai thác khoáng sản, người nộp phí vẫn phải kê khai và nộp tờ khai
nộp phí với cơ quan Thuế. Trường hợp tô chức thu mua gom khoáng sản phải
đăng ký nộp thay người khai thác thì tổ chức đó có trách nhiệm nộp hồ sơ
khai phí bảo vệ môi trường với cơ quan thuế quản ly cơ sở thu mua khoáng
sản. Thời hạn kê khai phí bảo vệ môi trường với cơ quan thuế chậm nhất là
ngày thứ 20 của tháng tiếp theo. Người nộp phí phải kê khai day đủ, đúng
mẫu tờ khai và chịu trách nhiệm về tính chính xác của việc kê khai.

2. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản là loại khai theo
tháng và quyết toán năm. Khai quyết toán phí bảo vệ môi trường đối với khai
thác khoáng sản bao gồm khai quyết toán năm vả khai quyết toán đến thời
điểm chấm dứt hoạt động khai thác khoáng sản, cham dứt hoạt động thu mua

3


--- PAGE BREAK ---

gom khoáng san, cham dứt hoạt động kinh doanh, chấm dứt hợp đồng chuyển
đổi hình thức sở hữu doanh nghiệp hoặc tổ chức lại doanh nghiệp.

3. Đối với trường hợp người nộp phí thuộc diện bị ấn định số phí phải
nộp, thực hiện theo quy định của Luật quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn.

4. Địa điểm kê khai và nộp phí bảo vệ môi trường đối với dầu thô, khí
thiên nhiên và khí than là Cục thuê địa phương nơi người nộp phí đặt văn
phòng điêu hành chính.

5. Đồng tiền nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản là
đồng Việt Nam.

6. Ngoài các quy định trên, việc khai phí, nộp phí, quyết toán phí bảo
vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản được thực hiện theo quy định của
Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Quản lý thuế.

Điều 4. Các trường hợp được áp dụng mức phí bảo vệ môi trường
đối với khoáng sản tận thu

1. Các trường hợp sau đây được áp dụng mức thu phí đối với khai thác
khoáng sản tận thu theo quy định tại khoản 3 Điều 3 Nghị định 12/2016/NĐ-
CP:

_ a) Hoạt động khai thác khoáng sản còn lại ở bãi thải của mỏ đã có
quyết định đóng cửa mỏ;

b) Hoạt động sản xuất, kinh doanh của tổ chức, cá nhân không nhằm
mục đích khai thác khoáng sản, nhưng có chức năng, nhiệm vụ hoặc có đăng
ký kinh doanh, trong quá trình hoạt động theo chức năng, nhiệm vụ hoặc theo
chuyên ngành đã đăng ky mà thu được khoáng sản (ví dụ thu được cát trong
quá trình nạo vét lòng sông, cảng biển; thu được đất, đá trong quá trình xây
dựng các công trình thuỷ điện, giao thông hoặc xây dựng các trường bắn).

Các trường hợp khác không thuộc quy định tại điểm a) và b) khoản này
thì không được áp dụng theo mức phí đôi với khai thác khoáng sản tận thu.

2. Cách tính phí đối với khai thác khoáng sản tận thu được thực hiện
theo quy định tại Điêu 2 Thông tư này.

Điều 5. Quan lý sử dụng phí bao vệ môi trường đối với khai thác
khoáng sản

1. Phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản, không kể dầu
thô và khí thiên nhiên, khí than là khoản thu ngân sách địa phương hưởng
100% để hỗ trợ cho công tác bảo vệ và đầu tư cho môi trường tại địa phương
nơi có hoạt động khai thác khoáng sản theo Luật bảo vệ môi trường và Luật
ngân sách nhà nước, theo các nội dung cụ thể sau đây:

a) Phòng ngừa và hạn chế các tác động xấu đối với môi trường tại địa
phương nơi có hoạt động khai thác khoáng sản;


--- PAGE BREAK ---

{
ị
Ì
|
:
:
|
i
i

b) Khac phục suy thoái, 6 nhiễm môi trường do hoạt động khai thác
khoáng sản gây ra;

c) Giữ gìn vệ sinh, bảo vệ và tái tạo cảnh quan môi trường tại địa
phương nơi có hoạt động khai thác khoáng sản.

2. Phí bảo vệ môi trường đối với dầu thô và khí thiên nhiên, khí than là
khoản thu ngân sách trung ương hưởng 100% dé hỗ trợ cho công tác bảo vệ
và đầu tư cho môi trường theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường và Luật
Ngân sách nhà nước.

3. Nơi có hoạt động khai thác khoáng sản quy định tại điều hảy là nơi
thực tế diễn ra hoạt động khai thác khoáng sản và các khu vực bị ảnh hưởng
do hoạt động khai thác khoáng sản theo địa bàn quản lý của cấp xã và cấp
huyện.

Điều 6. Công khai số nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác
khoáng sản

Chậm nhất là trước ngày 31 tháng 3 hằng năm, cơ quan thu phí bảo
vệ môi trường có trách nhiệm thông tin công khai: số lượng khoáng sản
khai thác, số lượng đất đá bốc xúc thải ra, số phí bảo vệ môi trường đối với
khai thác khoáng sản mà doanh nghiệp đã nộp của năm trước trên các
phương tiện thông tin đại chúng như: báo địa phương, đài phát thanh địa
phương, dai truyền hình địa phương, trang thông tin điện tử của cơ quan
thu phí và các hình thức phù hợp khác để người dân được biết.

Điều 7. Trách nhiệm của cơ quan địa phương

1. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh

a) Trình Hội đồng nhân dân cùng cấp bé trí sử dụng nguồn phi bảo vệ
môi trường thu được cho công tác bảo vệ môi trường tại nơi có hoạt động
khai thác khoáng sản.

b) Chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Cục thuế địa
phương để trình Uy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định tỷ lệ quy đổi
từ số lượng khoáng sản thành phẩm ra số lượng khoáng sản nguyên khai làm
căn cứ tính phí bảo vệ môi trường cho phủ hợp với tình hình thực tế của địa
phương.

c) Chỉ đạo Sở Thông tin và Truyền thông phối hợp với cơ quan thuế
công khai tình hình thu, nộp phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng
sản trên địa bàn.

2. Trách nhiệm cúa cơ quan Thuế địa phương

a) Hướng dẫn, đôn đốc các tổ chức, cá nhân khai thác khoáng sản thực
hiện đăng ký, kê khai, nộp phí theo quy định.

5

|
i



--- PAGE BREAK ---

b) Kiém tra, thanh tra việc kê khai, nộp phi, quyết toán tiền phí bảo vệ
môi trường đối với khai thác khoáng sản. An định số phí bảo vệ môi trường
phải nộp theo quy định trong trường hợp đối tượng nộp phí chưa thực hiện
hoặc thực hiện chưa day đủ chế độ chứng từ, hoá đơn, sô kê toán.

©) Xu lý vi phạm hành chính về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác

khoáng sản theo thâm quyền và theo quy định của pháp luật.
đ) Lưu giữ và sử dụng số liệu, tải liệu mà cơ sở khai thác khoáng sản và

đối tượng khác cung cấp theo quy định.

8) Phối hợp với cơ quan quản lý Tài nguyên và Môi trường ở địa
phương tổ chức quản lý thu phí bảo vệ môi trường, đối với khai thác khoáng
sản theo quy định tại Nghị định số 12/2016/NĐ-CP va quy định của Luật

quan lý thuế.

Điền 8. Tổ chức thực hiện

1. Thông tư nay có hiệu lực thi hành từ ngày 13 tháng 6 năm 2016 và
áp dụng cho ky kê khai, nộp phí từ tháng 5 năm 2016. Thông tư này thay thế

Thông tư số 158/2011/TT-BTC ngày 16 tháng J1 năm 2011 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 74/2011/NĐ-CP ngày 28/5/2011 của Chính

phú về phí bảo vệ môi trường đối với khai thác khoáng sản.
2. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, đề nghị các cơ quan,
tổ chức, cá nhân phản ánh kịp thời về Bộ Tài chính để nghiên cứu, hướng

dẫn 4

Noi nhận:
- Văn phòng Tổng Bí thư
- Văn phòng Trung ương va các Ban của Đảng;
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng Chủ tịch nước;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Tòa án nhân dan tối cao;
- Các Bộ, cơ quan "gang Bộ,
cơ quan thuộc Chính phủ; na :
- Cơ quan Trung ương của các đoàn thé; Vũ Thị Mai
- Kiểm toán nhà nước;
- Hội đồng nhân dan, Uy ban nhân dân
các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương;
- Sở Tài chinh, Cục Thuế, Kho bạc nha nước
các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Công báo, Website Chính phủ;
- Cục Kiểm tra văn bản (Bộ Tư pháp);
- Website Bộ Tài chính;
~ Các đơn vị thuộc Bộ Tài chính;
- Luu VT, Vụ CST (CST5). 400