---
title: "CV 2546 01 01 CV 12546 CT 2015 Khuyen mai"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT
TONG CỤC THUÊ NAM
——--= Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 262/TCT-PC Hà Nội, ngày 22 tháng 01 năm 2015

Viv miễn, giảm thuế đối với người nộp thuế bi
thiệt hại do thiên tai

Kính gửi: Cục thuế tỉnh Thái Bình.

Tổng cục Thuế nhận được Công văn số 2553/CT-TTral ngày 5/11/2014 của Cục thuế tỉnh Thái
Bình về miễn, giảm thuế đối với người nộp thuê bị thiệt hại do cơn bão số 8 năm 2012 (của Công
ty cô phân tập đoàn Huong Sen). Về việc này, Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

1. Nguyên tắc xác định số thuế TTĐB được giảm đối với tài sản bị thiệt hại do bão gây ra.

- Xác định số thuế TTĐB phải nộp của năm xảy ra thiệt hại về tai sản do bão gây ra làm căn cứ
dé tính mức được giảm tôi đa 30% sô thuê TTĐB phải nộp trong năm xảy ra thiệt hại do bão gây
Ta:

Căn cứ quy định tại Điều 9 Luật thuế TTĐB số 27/2008/QH12; Điều 9 Thông tư số 05/2012/TT-
BTC ngày 5/1/2012 của Bộ chính: “Người nộp thuế sản xuất hàng hóa thuộc diện chịu thuế
tiêu thụ đặc biệt gặp khó khăn do thiên tai, tai nạn bat ngờ được giảm thuế. Mức giảm thuế được
xác định trên cơ sở tổn thất thực tế do thiên tai, tai nạn bat ngờ ra nhưng không quá 30% số
thuế phải nộp của năm xảy ra thiệt hại và không vượt quá giá trị tài sản bị thiệt hại sau khi được
bồi thường (nếu có)”.

Căn cứ quy định tại khoản 9b, Điều 4 Nghị định số 26/2009/NĐ-CP quy định chỉ tiết thi hành
một só điều của Luật thuế TTDB và khoản 12, Điều 5 Thông tư só 05/2012/TT-BTC: “Thời
điểm phát sinh doanh thu đối với hàng hóa là thời điểm chuyền giao quyền sở hữu hoặc quyền sử
dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền”. Như
vậy, doanh nghiệp phải kê khai, nộp thuế TTĐB khi chuyền giao quyền sở hữu hoặc quyền sử
dụng hàng hóa cho người mua.

Số thuế TTĐB phải nộp của năm xảy ra thiệt hại về tài sản do bão gây ra là số thuế TTĐB mà
doanh nghiệp đã kê khai phải nộp trong cả năm 2012.

- Xác định tổng giá trị tài sản bị thiệt hại theo hướng dẫn tại điểm 2 Công văn này.

- Nếu giá trị tài sản thiệt hại nhỏ hơn 30% thuế TTĐB phải nộp trong năm thì số thuế TTDB
được giảm tương đương với giá trị tài sản bị thiệt hại.

Nếu giá trị tài sản thiệt hai lớn hơn 30% thuế TTĐB phải nộp trong năm thì số thuế TTĐB được
miền giảm tương đương với 30% thuê TTĐB phải nộp trong năm.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
2. Nguyên tắc xác định giá trị tài sản thiệt hại làm căn cứ giảm thuế TTDB.
- Không tính vào giá trị tài sản thiệt hại để làm căn cứ miễn giảm thuế TTĐB đối với:

+ Giá trị thiệt hai của tài sản dùng dé sản xuất hàng hóa không chịu thuế TTDB (doanh nghiệp
tính vào chỉ phí tính thuế TNDN).

+ Chi phí để nâng cấp TSCD dùng dé sản xuất hàng hóa chịu thuế tiêu thụ đặc biệt bị thiệt hại do
bão gây ra (doanh nghiệp tính vào nguyên giá TSCD dé trích khâu hao theo quy định tại chê độ
quản ly, sử dụng và trích khâu hao TSCD hiện hành).

+ Chi phí khắc phục hậu quả như tiền công, tiền lương (doanh nghiệp tính các khoản chỉ phí
khăc phục này vào chi phí tính thuê TNDN).

- Đối với hang hóa là nguyên vật liệu, vat tu, phụ tùng, nhiên liệu sử dụng dé sản xuất hàng hóa
chịu thuế TTĐB được tinh giá trị thiệt hại làm căn cứ giảm thuế TTĐB thì tính theo: giá trị thực
tế tồn kho (trước khi xảy ra thiệt hại) sau khi trừ giá trị cơ quan bảo hiểm bồi thường (nếu có),
giá trị thu hồi (nếu có).

- Đối với tài sản cố định sử dụng đề sản xuất hàng hóa chịu thuế TTĐB bị hư hỏng phải sửa chữa
thì giá trị thiệt hại làm căn cứ giảm thuế TTĐB là chỉ phí thực tế có chứng từ hợp lệ sau khi trừ
phần bồi thường của cơ quan bảo hiểm (nếu có). Đối với tài sản cố định bị hư hỏng không sử
dụng được phải thanh lý là giá trị còn lại của tài sản cố định trừ đi giá trị thu hồi khi thanh lý và
phần bồi thường của cơ quan bảo hiểm (nếu có).

Công văn này thay thế nội dung hướng dẫn xác định mức miễn giảm thuế TTĐB hướng dẫn tại
Công văn sô 3632/TCT-CS ngày 27/8/2014 của Tông cục Thuê về việc chính sách thuê.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục thuế tỉnh Thái Bình biết và thực hiện./.

TONG CỤC TRUONG
Noi nhận:
~ Như trên;
- Lãnh đạo Bộ (để b/c);
- Vụ PC, CST, Cục TCDN (BTC);
- Vụ KK, CS, KTNB, TTra - TCT;

- Lưu: VT, PC (2b). Bùi Văn Nam

