---
title: "CV 2018 12 20 CV 5242 20122018 TCT Duoc su"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 5242/TCT-CS Hà Nội, ngày 20 tháng 12 năm 2018
Viv: hóa đơn điện tử

Kính gửi: Công ty Cé phan Trung tâm Thương mại Lotte Việt Nam
(Đc: Số 469 Nguyễn Hữu Thọ, P.Tân Hung, Q.1, TP Hỗ Chi Minh.
Mã số thué. 0304741634)

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 04.06.2018-Lotte Mart-Tax ngày 08/06/2018
của Công ty Cô phân Trung tâm Thương mai Lotte Việt Nam về sử dụng hóa đơn điện tử. Ve
nội dung này, Tông cục Thuê có ý kiên như sau:

l Căn cứ Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011 của Bộ Tài chính hướng dẫn
về khởi tạo, phát hành và sử dụng hoá đơn điện tử bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

Căn cứ Điều 4, Điều 16, Điều 19 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của
Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/05/2010, Nghị định
số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính Phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ.

Căn cứ Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12/09/2018 của Chính phủ quy định về
hóa đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ.

Căn cứ quy định trên, trường hợp Công ty Cổ phần Trung tâm Thương mai Lotte Việt
Nam đáp ứng các điều kiện khởi tạo hóa đơn điện tử theo quy định tại Điều 4 Thông tư số
32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011 của Bộ Tài chính thì sử dụng hóa đơn điện tử trong hoạt
động bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

Công ty Cổ phần Trung tâm Thương mại Lotte Việt Nam có thé đồng thời tạo nhiều
hình thức hóa đơn khác nhau (hóa đơn tự in, hóa đơn đặt in, hóa đơn điện tử) và phải thực
hiện thông báo phát hành từng hình thức hóa đơn theo quy định. Đối với mỗi lần bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ, Công ty chỉ sử dụng một (01) hình thức hóa đơn.

Công ty có thể sử dụng hóa đơn điện tử với các ký hiệu hóa đơn đề quản lý hoạt động
kinh doanh và hóa đơn được lập theo thứ tự liên tục từ số nhỏ đến số lớn. Trước khi sử dụng
hóa đơn điện tử, Công ty thực hiện thông báo phát hành hóa đơn theo quy định tại Điều 7
Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011 nêu trên.

Về tiêu thức chữ ký điện tử của người mua trên hóa đơn điện tử, Bộ Tài chính đã có
công văn sô 2402/BTC-TCT ngày 23/02/2016 gửi Cục Thuê các tỉnh, thành phô trực thuộc
Trung ương.

_. Việc chuyển đôi hóa đơn điện tử sang giấy thực hiện theo quy định tại Điều 12 Thông
tư số 32/2011/TT-BTC nêu trên.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Căn cứ Điều 12 Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/03/2011 của Bộ Tai chính và
Điều 19 Thông tư sé 39/2014/TT-BTC ngày 31/03/2014 của Bộ Tài chính, theo đó trường
op chuyền đôi hóa đơn điện tử sang hóa đơn giấy được thé hiện hóa đơn nhiều hơn một
trang nếu trên phần đầu trang sau của hóa đơn có hiền thị: cùng số hóa đơn như của trang đầu
(do hệ thống máy tính câp tự động); cùng tên, địa chỉ, MST của người mua, người bán như
trang đầu; cùng mẫu và ký hiệu hóa đơn như trang đầu; kèm theo ghi chú bằng tiếng Việt

hông dấu “tiep theo trang truoc - trang X/Y” trong đó X là số thứ tự trang và Y là tong số
trang của hóa đơn đó).”

Ngày 12/09/2018, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 119/2018/NĐ-CP quy định về
6a đơn điện tử khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ. Hiện nay, Tổng cục Thué đang xây dựng
ệ thống hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin để triển khai áp dụng hóa đơn điện tử theo quy
định tại Nghị định số 119/2018/NĐ-CP ngày 12/09/2018 _ của Chính phủ. Sau khi có văn

an hướng dẫn Nghị định số 119/2018/NĐ-CP, Công ty Cổ phần Trung tâm Thương mại
Lotte Việt Nam thực hiện áp dụng hóa đơn điện tử theo các văn bản hướng dẫn và thông báo
của cơ quan thuế.

Tổng cục Thuế có ý kiến Công ty Cổ phần Trung tâm Thương mại Lotte Việt Nam
được biết./.

TL. TONG CUC TRƯỞNG
VU TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH

Luu Đức Huy

