---
title: "CV 2019 01 17 CV 2556 17012019CTHN Du an"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2019"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 2556/CT-TTHT Hà Nội, ngày 17 tháng 01 năm 2019

Viv chính sách thuế GTGT dự
án ODA

Kính gửi: Van phòng Dai diện CowaterSogema International Inc, tại Hà Nội
Đ/c: Tang 7 Tòa nhà Vinapaco, 142 Đội Can, Quận Ba Đình, TP Hà Nội.

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số A4E-18-057 ghi ngày 22/11/2018 kèm hồ sơ, tài
liệu giải trình bố sung thông tin cho công văn số A4E-18-057 ghi ngày 06/11/2018 của Văn
phòng Đại diện CowaterSogema International Inc tai Hà Nội (sau đây gọi là Văn phòng đại diện)
hỏi về chính sách, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Tiết e Khoản 19 Điều 4 Thông tư 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về thuế GTGT quy định về đối tượng không chịu thuế gồm:

“19. Hàng nhập khẩu và hàng hóa, dich vu ban cho các tổ chức, cá nhân để viện trợ nhân đạo,
viện trợ không hoàn lại trong các trường hợp sau:

e) Hàng hóa, dịch vụ bản cho tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế để viện trợ nhân
đạo, viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam.

Thủ tục dé các tổ chức quốc tế, người nước ngoài mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam để viện
trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại cho Việt Nam không chịu thuế GTGT: các tổ chức quốc tế,
người nước ngoài phải có văn bản gửi cho cơ sở bán hàng, trong đó ghi rõ tên tổ chức quốc tế,
người nước ngoài mua hàng hóa, dịch vụ để viện trợ nhân đạo, viện trợ không hoàn lại cho Việt
Nam, số lượng hoặc gia trị loại hàng mua; xác nhận của Bộ Tài chính hoặc Sở Tài chính về
khoản viện trợ này.

Khi bán hàng, cơ sở kinh doanh phải lập hóa đơn theo quy định của pháp luật về hóa don, trên
hóa đơn ghi rõ là hàng bán cho tổ chức, cá nhân nước ngoài, tổ chức quốc tế để viện trợ không
hoàn lại, viện trợ nhân đạo không tính thuế GTGT và lưu giữ văn bản của tổ chức quốc tế hoặc
của cơ quan đại điện của Việt Nam để làm căn cứ kê khai thuế. Trường hợp tổ chức, cá nhân
nước ngoài, tổ chức quốc tế mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam để viện trợ không hoàn lại, viện
trợ nhân đạo có thuế GTGT thì thuộc trường hợp hoàn thuế theo hướng dẫn tại khoản 6 Điều 18
Thông tu nay.”

- Căn cứ Khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/08/2016 của Bộ Tài chính sửa
đổi, bô sung Điêu 18 Thông tư sô 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính như sau:


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
“6. Hoàn thuế GTGT đối với các chương trình, dự án sử dung nguôn vốn hỗ trợ phát triển chính
thức (ODA) không hoàn lại hoặc viện trợ không hoàn lại, viện trợ nhân đạo.

a) Đối với dự án sử dụng vốn ODA không hoàn lại: chủ chương trình, dự án hoặc nhà thâu
chính, tổ chức do phía nhà tài trợ nước ngoài chỉ định việc quản lý chương trình, dự án được
hoàn lại số thuế GTGT đã trả đối với hàng hóa, dịch vụ mua ở Việt Nam để sử dụng cho chương
trình, dự án. ”

- Căn cứ Điều 50 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn
về hoàn thuê GTGT đôi với dự án ODA như sau:

“Điêu 50. Hoàn thuế GTGT doi với dự án ODA

1. Đối với Chủ dự án và Nhà thâu chính

a) Nộp hồ sơ dé nghị hoàn thuế GIGT

Chú dự án ODA thuộc diện được hoàn thuế GTGT nộp hỗ sơ dé nghị hoàn thuế GTGT gửi Cục
Thuê quan lý trực tiép địa bàn nơi thực hiện dự án vào bat kỳ thời diém nào khi phát sinh sô thuê
GTGT dau vào được hoàn trong thời gian thực hiện dự an; trường hợp dự án ODA có liên quan

đến nhiều tinh thì hé sơ hoàn thuế GTGT gửi Cục Thuế quản lý trực tiếp nơi chủ dự án đóng trụ
sở chính.

Nhà thầu nước ngoài thực hiện dự án ODA thuộc điện được hoàn thuế GTGT nộp hồ sơ đề nghị
hoàn thuế GTGT gửi cơ quan thuê nơi nộp ho sơ khai thuế.

b) Hồ sơ hoàn thuế GTGT

- Giấy dé nghị hoàn trả khoản thu Ngân sách nhà nước theo mẫu 01/DNHT ban hành kèm theo
Thông tư này;

- Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa dịch vụ mua vào mẫu số 01-1/ĐNHT ban hành kèm theo
Thông tư này;

- Quyết định của cắp có thẩm quyén về việc phê duyệt dự án sử dụng von ODA không hoàn lại,
du án sử dụng von ODA vay uu đãi được ngân sách nhà nước cấp phat (bản chụp có đóng dấu
và chữ ký xác nhận của người có thẩm quyền của dự án). Trường hợp hoàn thuế nhiều lan thì chỉ
xuất trình lần đâu.

- Xác nhận của cơ quan chủ quản dự án ODA về hình thức cung cấp dự án ODA là ODA không
hoàn lại hay ODA vay được ngân sách nhà nước cấp phát ưu đãi thuộc đối tượng được hoàn
thuế giá trị gia tăng (bản chụp có xác nhận của cơ sở) và việc không được ngân sách nhà nước
cap von đối ung để trả thuế giá trị gia tăng. Người nộp thuế chỉ phải nộp tài liệu này với hô sơ
hoàn thuế lan đầu của du án.

Trường hợp nhà thầu chính lập hỗ sơ hoàn thuế thì ngoài những tài liệu nêu tại điểm này, còn
phải có xác nhận của chủ du án về việc dự an không được ngân sách nhà nước bồ trí von doi


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
ứng để thanh toán cho nhà thầu theo giá có thuế giá trị gia tăng; giá thanh toán theo kết quả
thâu không có thuế giá trị gia tăng và dé nghị hoàn thuế cho nhà thầu chính.

2. Đối với Văn phòng đại điện nhà tài trợ dự án ODA
a) Nộp hồ sơ dé nghị hoàn thuế GIGT

Văn phòng đại diện nhà tài trợ dự án ODA thuộc diện được hoàn thuế GTGT nộp hồ sơ đề nghị
hoàn thuê GTGT gửi Cục Thuê quan lý địa ban nơi đặt văn phòng điều hành của dự án vào bát
ky thời điêm nào khi phat sinh số thuê GTGT đâu vào được hoàn trong thời gian thực hiện dự
án.

b) Hồ sơ hoàn thuế GTGT

- Giấy dé nghị hoàn trả khoản thu Ngân sách nhà nước theo mẫu 01/DNHT ban hành kèm theo
Thông tư này;

- Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa dịch vụ mua vào mẫu số 01-1/ĐNHT ban hành kèm theo
Thông tư này;

- Văn bản thỏa thuận giữa cơ quan nhà nước có thẩm quyén của Việt Nam với Nhà tài trợ về
việc thành lập Văn phòng đại điện (bản chụp có xác nhận của Văn phòng).

- Van bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyên về việc thành lập Van phòng đại diện (bản chụp
có xác nhận của Văn phòng). ”

- Căn cứ Khoản 4 Điều 4 Thông tư 26/2015/TT-BTC ngày 27/2/2015 của Bộ Tài chính hướng
dẫn thuế giá trị gia tăng và quản lý thuê tại Nghị định 12/2015/NĐ-CP, sửa đôi Thông tư
39/2014/TT-BTC về hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ:

“4. Bãi bỏ các nội dung liên quan đến Bảng kê hóa đơn, chứng từ hàng hóa, dịch vụ mua vào,
bán ra và các nội dung quy định về tỷ giá khi xác định doanh thu, giá tính thuế tại:

- Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số
điêu của Luật Quản lý thuê; Luật sửa đôi, bồ sung một số điều của Luật Quản lý thuê và Nghị
định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của Chính phi.

- Căn cứ Thông tư 181/2013/TT-BTC ngày 03/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thực hiện
chính sách thuê và ưu đãi thuê đôi với các chương trình, dự án sử dụng nguôn hỗ trợ phát triển
chính thức (ODA) và nguôn von vay ưu đãi của các nhà tai trợ:

+ Tại Điều 3 hướng dẫn:

“Điều 3. Giải thích từ ngữ


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
- “Nhà thâu chính ” là các tổ chức, cá nhân trực tiếp ký hợp đồng với Chu dự án ODA, vốn vay
ưu đãi hoặc nhà tài trợ von cho dự á án ODA, von vay uu đãi để xây lap cong trình hoặc cung cáp
hang hóa, dịch vụ cho dy án ODA, vốn vay wu đãi. Nhà thầu chính bao gom Nhà thầu chính
nước ngoài và Nhà thầu chính Việt Nam.

- “Nhà thâu phụ ” là tổ chức, cá nhân ký hợp đồng trực tiếp với Nhà thâu chính để thực hiện một
phân công việc của hợp dong Nha thâu chính ký với Chủ dự án ODA, von vay wu đãi hoặc nhà
tài trợ von cho dự án ODA, vốn vay ưu đãi. Nhà thầu phụ bao gồm Nhà thâu phụ nước ngoài và
Nhà thâu phụ Việt Nam. ”

+ Tại Điều 5 Mục | Chương II hướng dẫn chính sách thuế đối với chủ Dự án như sau:
“Điêu 5. Chính sách thuế đối với Chủ dự án
...2. Thuế GTGT đối với hàng hóa, dich vụ mua tại Việt Nam.

a) Chủ dự án ODA viện trợ không hoàn lại được hoàn lại số thuế GTGT đã trả khi mua hàng
hóa, dich vụ tại Việt Nam nêu hợp dong ký với nhà thâu chính được phê duyệt bao gôm thuê
GTGT và Chủ dự án không được Ngân sách Nhà nước cấp vốn dé trả thuế GTGT. Việc hoàn
thuế GTGT được thực hiện theo hướng dẫn tại Diéu 8 Thông tư này. Trường hợp dự án được
ngân sách nhà nước bé trí vốn đối ứng dé trả thuế GTGT thì Chủ dự án không được hoàn thuế
GTGT đâu vào đã trả đối với hàng hóa, dịch vụ mua tại Việt Nam không phân biệt hợp đồng ký
với nhà thầu chính được phê duyệt bao gồm thuế GTGT hay không bao gồm thuế GTGT.

Ví dụ 1: Chủ dự án ODA viện trợ không hoàn lại A đã được cấp có thẩm quyên duyệt ký hợp
đồng thâu xây dựng công trình Bệnh viện Nhỉ với giá thầu chưa có thuế GTGT là 4 tỷ đồng và
thuế GTGT là 400 triệu đồng (thuế suất 10%), tổng trị giá bao gồm cả thuế GTGT là 4,4 tỷ
đồng. Ngoài ra, Chủ dự án nói trên được phê duyệt dé ky hop đồng thầu mua hàng hóa, dịch vụ
khác với giá thâu chưa có thuế GTGT là 100 triệu dong và thuế GTGT là 10 triệu đông, tổng giá
trị bao gom cả thuế GTGT là 110 triệu đồng.

- Trường hợp 1: Chi dự án không được ngân sách nhà nước bố trí vốn đối ứng để thanh toán
thuê GTGT:

Chủ dự án ODA nói trên được hoàn thuế GTGT dau vào đã tra cho hợp đồng xây dựng công
trình và các hợp đồng mua hàng hóa, dịch vụ trong nước là 410 (400+10) triệu đồng.

- Trường hợp 2: Chi dự án được ngân sách nhà nước bố trí vốn đối ứng dé thanh toán thuế
GTGT:

Chú dự án ODA nói trên không được hoàn thuế GTGT dau vào đã trả cho hợp đồng xây dựng
công trình và các hợp dong mua hàng hóa, dich vụ trong nước; kê cả trong trường hợp hợp dong
ky với nhà thâu chính với giá không bao gồm thuê GITGT

b) Trường hợp nhà tài trợ thành lập văn phòng đại điện của nhà tài trợ tại Việt Nam và trực tiếp
mua hàng hóa, dich vụ dé thực hiện dự án ODA viện trợ không hoàn lại hoặc giao cho Chủ dự


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 5 ---
án ODA thực hiện dự án ODA viện trợ không hoàn lại thì nha tài trợ được hoàn lại số thuế
GTGT đã trả. Việc hoàn thuế GIGT được thực hiện theo hướng dân tại Điêu 8 Thông tư này. ”

+ Tại Điều 6 Mục | Chương II hướng dẫn chính sách thuế đối với nhà thầu chính, nhà thầu phụ
thực hiện dự án như sau:

“Điều 6. Chính sách thuế đối với nhà thầu chính, nhà thầu phụ thực hiện dự án

2. Thuế GTGT, thuế TNDN và các loại thuế, phí, lệ phí khác đói với cung cấp hàng hóa, dịch vụ
tại Việt Nam.

b) Nhà thầu phụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ cho nhà thầu chính của dy án ODA viện trợ không
hoàn lại phải nộp thuế GTGT, thuê TNDN và các loại thuê, phí, lệ phí khác theo quy định của
luật pháp thuê, phí, lệ phi.

d) Trường hop nhà thầu chính (không phân biệt nhà thầu chính là đối tượng nộp thuế GTGT
theo phương pháp khẩu trừ hay phương pháp trực tiếp) ký hợp đồng với Chủ dự án ODA hoặc
Nhà tài trợ dé thực hiện dự án ODA viện trợ không hoàn lại với giá không bao gồm thuế GTGT
và dự án không được ngân sách nhà nước bồ trí vốn đối ứng để trả thuế GTGT thì nhà thâu
chính được hoàn lại số thuế GTGT dau vào đã trả khi mua hàng hóa, dich vụ để thực hiện hợp
đồng ký với Chủ dự án, Nhà tai trợ. Việc hoàn thuế GTGT được thực hiện theo hướng dan tại
Điều 8 Thông tư này. Trường hợp dự án được ngân sách nhà nước bố trí vốn đối ứng dé trả thuế
GTGT thi nhà thầu chính không được hoàn thuế GTGT dau vào đã trả đối với hàng hóa, dich vụ
mua tại Việt Nam không phân biệt hợp đồng ký giữa chủ dự án và nhà thầu chính được phê
duyệt bao gồm thuế GTGT hay không bao gồm thuế GTGT. Nhà thầu chính phải khai, nộp thuế
GTGT theo quy định của Luật Thuế GTGT và các van bản hướng dẫn hiện hành... ”

Căn cứ quy định trên, do Văn phòng đại diện không hỏi cho trường hợp cụ thê nào, Cục Thuế TP
Hà Nội trả lời theo nguyên tắc sau:

- Trường hợp các tô chức, cá nhân mua hàng hóa, dịch vụ để viện trợ nhân đạo, viện trợ không
hoàn lại thì hàng hóa, dịch vụ này thuộc đối tượng không chịu thuế GTGT, thủ tục đề các tổ chức
quốc tế, người nước ngoài mua hàng hóa, dịch vụ tại Việt Nam dé viện trợ nhân đạo, viện trợ
không hoàn lại cho Việt Nam không chịu thuế GTGT được thực hiện theo hướng dẫn tại Tiết e
Khoản 19 Điều 4 Thông tư 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính nêu trên.

- Trường hợp nhà tai trợ thành lập văn phòng đại diện của nhà tài trợ tại Việt Nam và trực tiếp
mua hàng hóa, dịch vụ đề thực hiện dự án ODA viện trợ không hoàn lại hoặc giao cho Chủ dự án
ODA thực hiện dự án ODA viện trợ không hoàn lại thì nhà tai trợ được hoàn lại sô thuê GTGT
đã trả.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 6 ---
- Trường hợp Dự án ODA viện trợ không hoàn lại được cấp vốn đối ứng dé trả tiền thuế GTGT
thì Chủ Dự án không được hoàn thuê GTGT, không phân biệt hợp dong ký giữa Chủ dự án với
Nhà thâu chính bao gôm thuê GTGT hay không.

- Trường hợp Dự án ODA viện trợ không hoàn lại có cơ cấu vốn một phần là nguồn vốn ODA
viện trợ không hoàn lại, một phan là vốn đối ứng từ Ngân sách Nhà nước (phần vốn này được
quy định để thực hiện một phần công việc của Dự án nhưng không được quy định đề trả thuế

GTGT) thì:

+ Chủ dự án được hoàn thuế GTGT đối với hàng hóa, dịch vụ được mua từ phần nguồn vốn
ODA viện trợ không hoàn lại đê phục vụ Dự án nêu hợp đồng ký giữa Chủ dự án và Nhà thâu
chính bao gồm thuê GTGT theo quy định tại Khoản 2 Điều 5 Thông tư 181/2013/TT-BTC nêu
trên.

+ Nhà thầu chính được hoàn thuế GTGT đối với hàng hóa, dịch vụ được mua từ phần nguồn vốn
ODA viện trợ không hoàn lại đê phục vụ Dự án nêu hợp đông ký giữa Chủ dự án và Nhà thâu

chính không bao gôm thuê GTGT theo quy định tại Khoản 2 Điêu 6 Thông tư 181/2013/TT-BTC
nêu trên

+ Nhà thầu phụ cung cấp hàng hóa, dịch vụ cho Nhà thầu chính của dự án ODA không thuộc đối
tượng được hoàn thuê GTGT theo quy định Khoản 3 Điêu | Thông tư sô 130/2016/TT-BTC.

- Thủ tục, hồ sơ hoàn thuế GTGT được thực hiện theo hướng dẫn tại Điều 50 Thông tư số
156/2013/TT-BTC ngày 06/11/2013 của Bộ Tài chính nêu trên.

- Trường hợp theo trình bày tại công văn hỏi của Văn phòng đại diện, theo đó, Văn phòng đại
diện là Nhà thầu tư van quản lý Dự án có sử dụng nguồn vốn ODA không hoàn lại. Đề nghị Văn
phòng đại diện căn cứ tình hình thực tế, đối chiếu với văn bản pháp luật có liên quan để thực
hiện theo đúng quy định của pháp luật.

Trường hợp còn vướng mắc đề nghị Văn phòng đại diện cung cấp hồ sơ cụ thể đến Cục Thuế TP
Hà Nội để được hướng dẫn cụ thê.

- Đối với vướng mắc liên quan đến việc miễn thuế xuất nhập khâu, đề nghị Văn phòng đại diện
liên hệ với cơ quan Hải quan để được hướng dẫn cụ thể.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Văn phòng đại diện được biết và thực hiện./.

KT. CUC TRUONG
PHO CUC TRUONG

Mai Son

