---
title: "CV 452 2017 01 16 CV 452 16012017CTHCMNhan"
original_title: "CV_452_2017_01_16_CV_452_16012017CTHCMNhan"
document_type: "Document"
reference_number: "N/A"
date_issued: "Unknown"
authority_issued: "Vietnam Tax Authority"
category: "CIT"
subcategory: "CIT_Miscellaneous"
language: "Vietnamese"
keywords: "CIT, Regulations, Tax"
source_folder: "Non classified rulings/CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: ".docx"
has_sections: "true"
---

 
Kính gửi: Ngân Hàng OCBC Chi nhánh TP.HCM 
Địa chỉ: Lầu 7 Sài Gòn Tower Số 29 Lê Duẩn, P. Bến Nghé, Quận 1, TP.Hồ Chí Minh
MST 0301850226
Trả lời văn bản số 21/CV-HPC ngày 24/10/2016 và hồ sơ bổ sung số HCM/16/102 ngày 30/11/2016 của Chi nhánh về chính sách thuế, Cục Thuế TP có ý kiến như sau:
Căn cứ Khoản 1 Điều 5 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế GTGT quy định các trường hợp không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT:
“Tổ chức, cá nhân nhận các khoản thu về bồi thường bằng tiền (bao gồm cả tiền bồi thường về đất và tài sản trên đất khi bị thu hồi đất theo quyết định của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền), tiền thưởng, tiền hỗ trợ, tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản thu tài chính khác.
Cơ sở kinh doanh khi nhận khoản tiền thu về bồi thường, tiền thưởng, tiền hỗ trợ nhận được, tiền chuyển nhượng quyền phát thải và các khoản thu tài chính khác thì lập chứng từ thu theo quy định. Đối với cơ sở kinh doanh chi tiền, căn cứ mục đích chi để lập chứng từ chi tiền.
…
Trường hợp cơ sở kinh doanh nhận tiền của tổ chức, cá nhân để thực hiện dịch vụ cho tổ chức, cá nhân như sửa chữa, bảo hành, khuyến mại, quảng cáo thì phải kê khai, nộp thuế theo quy định.
…”
Căn cứ Khoản 15 Điều 7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/06/2014 của Bộ Tài Chính hướng dẫn về thuế TNDN quy định các khoản thu nhập khác:
“Quà biếu, quà tặng bằng tiền, bằng hiện vật; thu nhập nhận được bằng tiền, bằng hiện vật từ các nguồn tài trợ; thu nhập nhận được từ các khoản hỗ trợ tiếp thị, hỗ trợ chi phí, chiết khấu thanh toán, thưởng khuyến mại và các khoản hỗ trợ khác. Các khoản thu nhập nhận được bằng hiện vật thì giá trị của hiện vật được xác định bằng giá trị của hàng hóa, dịch vụ tương đương tại thời điểm nhận.”
Căn cứ các quy định trên và hồ sơ do Chi nhánh cung cấp, trường hợp Chi nhánh theo trình bày có nhận khoản tiền hỗ trợ 7.500.000 USD từ ngân hàng mẹ OCBC (Oversea - Chinese Banking Corporation Limited) tại Singapore để bù đắp khoản lỗ lũy kế từ hoạt động kinh doanh thuộc khoản thu nhập khác phải kê khai tính thuế TNDN theo quy định tại Khoản 15 Điều 7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC.
Khoản tiền hỗ trợ nêu trên Chi nhánh nhận của Ngân hàng mẹ Oversea - Chinese Banking Corporation Limited (tại Singapore) nếu không kèm theo các điều kiện để thực hiện dịch vụ cho ngân hàng mẹ như sửa chữa, bảo hành, khuyến mại, quảng cáo thì không phải kê khai, tính nộp thuế GTGT.
Cục Thuế TP thông báo Chi nhánh biết để thực hiện theo đúng quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản này.
 
