---
title: "CV 2018 11 09 CV912309112018BCT"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "FDI ko dc kinh doanh chuyen khau"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

VÀ): kí tsi: BO công Thuong
PRY Cơ quan: Bộ Công thương
‘Thor giản ky: 12.11.2018 10:27:40 +07:00

BO CONG THUONG CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 9123 /BCT.PC Ha Nội, ngày 4g. thang 11 năm 2018

V/v một số nội dung liên quan đến
Luật Quản lý ngoại thương, Nghị
định số 09/2018/NĐ-CP và Nghị
định số 69/2018/NĐ-CP

Kính gửi: Tổng cục Hải quan

Trả lời văn bản số 5452/TCHQ-GSQL ngày 19 tháng 9 năm 2018 của
Tổng cục Hải quan dé nghị hướng dẫn một số nội dung liên quan đến Luật Quản
lý ngoại thương và Nghị định số 69/2018/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2018 của
Chính phủ, Bộ Công Thương có ý kiến như sau:

I. Một số vấn dé chung
1, Về thẫm quyền giải thích Luật

Tại văn bản của quý Tổng cục có đề nghị Bộ Công Thương hướng dẫn dé
thống nhất cách hiểu, áp dụng văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến nội
dung của một số văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Công Thương xin lưu ý Quý
Tổng cục như sau:

Điều 159 Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định như sau:

“I, Chủ tịch nước, Hội đồng đân tộc, Uy ban của Quéc hội, Chính phú,

Toa án nhân dân tối cao, Viện kiém sát nhân dân tối cao, Kiém toán nhà
Hước, Uy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, co quan trung ương của
tô chức thành viên của Mặt trận và “đại biêu Quốc hội có quyên dé nghị Ủy
ban thường vụ Quốc hội giải thích Hiển pháp, luật, pháp lệnh.

2. Uy ban thường vự Quốc hội tự mình hoặc theo dé nghị của các cơ
quan, tô chức, đại biểu Quốc hội quy định tại khoản 1 Điều này quyết định việc
giải thích Hiển pháp, luật, pháp lệnh ”

Do vậy, Bộ Công Thuong không có thẩm quyền hướng dẫn, giải thích các
quy định đã có hiệu lực pháp luật.

2. Về Khu phi thuế quan


--- PAGE BREAK ---

Theo quy định pháp luật hiện hành, khu phi thuế quan thuộc phạm vì,
chức năng quan lý nhà nước của Bộ Tài chính, đề nghị Tổng cục Hải quan báo
cáo Bộ Tài chính để được hướng dân.

II. Về một số nội dung cụ thể
1. Về Khu hải quan riêng
Khoản 1 và Khoản 2 Điều 28 Luật Thương mại quy định:

+1. Xuất khẩu hang hóa là việc hàng hoá được đưa ra khỏi lãnh tho Việt
Nam hoặc đưa vào khu vực đặc biệt năm trên lãnh thé Việt Nam được coi là khu
vực hải quan riêng theo quy định của pháp luật.

2. Nhập khẩu hàng héa là việc hàng hoá được dua vào lãnh thô Việt Nam
từ nước ngoài hoặc từ khu vực đặc biệt năm trên lãnh tho Việt Nam được coi là
khu vực hải quan riêng theo quy định của pháp luật. ”

Khoản 4 Điều 3 Luật Quan lý ngoại thương quy định:

“Khu vực hải quan riêng là khu vực địa ly xác định trên lãnh thổ Việt Nam
được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam và điều ước quốc té mà
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; có quan hệ mua bản,
trao đổi hàng hóa với phân lãnh thé còn lại và nước ngoài là quan hệ xuất khẩu,
nhập khẩu. ”

Để Quý Tổng cục nim thêm thông tin, Bộ Công Thương cung cấp một số
nội dung liên quan tại các báo cáo Quốc hội về giải trình, tiếp thu, chỉnh lý du
án Luật Quản lý ngoại thương của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và của Chính
phủ theo Phụ lục gửi kèm văn bản này.

2. Áp dụng biện pháp quản lý hang hóa đối với khu hải quan riêng

Điều 56 và Điều 57 Luật quản lý ngoại thương quy định như sau:

“Điều 56. Ap dụng biện pháp quân lý hàng hóa xuất khẩu đối với khu vực
hải quan riêng

1. Ap dụng biên pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa được dua từ
khu vực hải quan riêng ra nước ngoài như đối với hàng hóa được dua từ nội địa
ra nước ngoài. :

2. Không áp dung biện pháp quản lý ngoại thương đấi với hàng hóa
đưa từ nội địa vào khu vực hải quan riêng.


--- PAGE BREAK ---

3. Chỉ dp dụng một lan các biện pháp quan lý hàng hóa xuất khẩu đối
với khu vực hải quan riêng.

4. Hàng hóa quy dinh tại khoản 2 Điều này phải chịu sự giảm sát của cơ
quan hai quan theo quy định của pháp luật về hải quan và quy định khác của
pháp luật có liên quan.

Điều 57. Ap dụng biện pháp quản lý hàng hóa nhập khẩu đối với khu vực
hải quan riêng

1. Ấp dụng biện pháp quản lý ngoại thương đối với hàng hóa dua từ khu
vực hai quan riêng vào nội địa như đối với hàng hóa dua từ nước ngoài vào
lãnh thé Việt Nam.

2. Không áp dụng biện pháp quản Ij ngoại thương, trừ biện pháp cấm
nhập khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, biện pháp kiểm dịch đổi với hàng hóa
được đưa từ nước ngoài vào khu vực hãi quan riêng.

3. Chỉ áp dụng một lần các biện pháp quan lf hàng hóa nhập khẩu déi
với khu vực hải quan riêng.

4. Hàng hóa quy định tại khoản 2 Điều này phải chịu sự giám sắt của cơ
quan hài quan theo quy định của pháp luật vé hai quan và quy định khác của
pháp luật có liên quan.”

Về các trường hợp cụ thể, căn cứ quy định nói trên của Luật Quản lý
ngoại thương, pháp luật hải quan và pháp luật có liên quan, để nghị cơ quan hải
quan thực hiện theo đúng quy định.

Bộ Công Thương đã và đang xây dựng Thông tư để bãi bỏ Thông tư số
42/2013/TT-BCT, Thông tu dự kiến ky ban hành trong tháng 11/2018.

3. Thực hiện quyền xuất khẩu của doanh nghiệp eó vén đầu tư nước
ngoài

3.1 Quyền xuất khẩu

Khoản 1 Điều 7 Nghị định 09/2018/NĐ-CP đã quy định như sau:

“I, TỔ chức kinh té có vấn đầu tư nước ngoài đã có quyên xuất khẩu,
được xuất khẩu: Hàng hỏa mua tại Việt Nam; hàng hóa do tô chức kinh tế đó

đặt gia công tại Việt Nam và hàng hóa nhập khẩu hợp pháp vào Việt Nam ra
nước ngoài và khu vực hãi quan riêng, theo các điều kiện sau:


--- PAGE BREAK ---

a) Hàng hóa xuất khẩu không thuộc danh mục hàng hóa cẩm xuất khẩu;
danh mục hàng hóa tam ngừng xuất khẩu; danh mục hàng hóa không được
quyền xuất khẩu trong các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên;

_ Đái với hàng hóa xuất khẩu thuộc danh mục hàng hóa xuất khẩu theo
giáy phép, theo điều kiện, tô chức kinh tê có vẫn dau tư nước ngoài phải có giấy
pháp hoặc đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định của pháp luật. ”

Điểm b khoản 2 Điều 5 và Khoản 1 Điều 39 Luật Quản lý ngoại thương
quy định:

_ "b) Thực hiện quyền xuất khẩu thông qua mua hàng hóa tại Việt Nam dé
xuất khẩu ra nước ngoài dưới hình thức đứng tên trên tờ khai hàng hóa xuất
khẩu dé thực hiện và chịu trách nhiệm về các thủ tực liên quan đến xuất khẩu.
Quyền xuất khẩu không bao gdm quyén tổ chức mang lưới mua gom hàng hóa
tại Việt Nam để xuất khẩu; ”

“Điều 39. Kinh doanh tạm nhập, tải xuất

1. Việc thương nhân mua hàng hóa từ một nước đưa vào lãnh thô Việt
Nam hoặc từ khu vực hai quan riêng dua vào nội địa và ban chính hàng hóa đó
sang nước, khu vực hải quan riêng khác được thực hiện như sau:

a) Thương nhân phải có giấy pháp kinh doanh tạm nhập, tái xuất đối với
hàng hóa thuộc Danh mục hàng hóa cam xuất khẩu, cắm nhập khẩu; hàng hóa
tạm ngừng xuất khẩu, tạm ngừng nhập khâu; hàng hóa chưa được pháp lưu
hành, sử dụng tại Việt Nam; hàng hóa thuộc diện quản ly bằng biện pháp hạn

ngạch xuất khau, hạn ngạch nhập khẩu, hạn ngạch thuế quan, giây phép xuất
khẩu, nhập khâu;

b) Thương nhân kinh doanh tam nhập, tải xuất phải dap ứng các điều kiện
đã được quy định đối với hàng hóa thuộc ngành, nghé kinh doanh tạm nhập, tái
xuất có điều kiện;

c) Thương nhân kinh doanh tạm nhập, tdi xuất chỉ phải làm thủ tực tại cơ
quan hãi quan cửa khâu đôi với hàng hóa không thuộc quy định tại diém a, điểm
b khoản này và Điều 40 của Luật nay.”

Điều 13 Nghị định 69/2018/NĐ-CP quy định:

“1. Thương nhân Việt Nam được quyền kinh doanh tạm nhập, tái xuất
hàng hóa không phụ thuộc vào ngành nghệ đăng ký kinh doanh theo các quy
định sau:

a) Hàng hóa kinh doanh lạm nhập, tái xuất có điều kiện, thương nhân
phải đáp ứng điêu kiện theo quy định tại Mục 2 Chương này.
4


--- PAGE BREAK ---

4) Hàng hóa cắm xuất khẩu, cẩm nhập khẩu; hàng hóa tam ngừng xuất

khẩu, tạm ngừng nhập khẩu, hàng hóa chưa được pháp lưu hành, sử đựng tại
Việt Nam; hang hóa thuộc điện quản ly bang biện pháp hạn ngạch xuất khẩu,
hạn ngạch nhập khâu, hạn ngạch thué quan, giấy pháp xuất khẩu, nhập khẩu,
trừ trường hợp Giấy pháp xuất khẩu, nhập khẩu tự động, thương nhân phải
được Bộ Công Thương cấp Giấy pháp kinh doanh tạm nhập, tái xuất. Hd so, thủ
tục cấp Gidy phép quy định tại Điều 19, Điều 20 Nghị định này.

©) Trường hợp hàng hóa không thuộc quy định tại Điểm a, Điểm b Khoản
này, thương nhân thực hiện thủ tục tạm nhập, tdi xuất tại cơ quan hải quan.

2. Đối với tổ chức kinh tế có vẫn đầu te nước ngoài, chỉ được thực hiện
tạm nhập, tái xuất hàng hóa theo quy định tại Điều 15 Nghị định này, không
được thực hiện hoạt động kinh doanh tạm nhập, tai xuất hàng hóa.

3. Hàng hóa linh doanh tạm nhập, tải xuất chịu sự kiểm tra, giám sắt của
cơ quan hải quan từ khi tạm nhập cho tới khi hàng hóa thực tai xuất ra khỏi Việt
Nam. Không chia nhỏ hàng hỏa vận chuyên bằng công-te-hơ trong suốt quá
trình vận chuyển hàng hóa từ cửa khẩu tạm nhập đến khu vực Chịu sự giảm sát
của cơ quan hải quan, địa điểm tải xuất thuộc cửa khẩu, lỗi mở biên giới theo
quy định.

D Trường hợp do yêu cdu vận chuyển cén phải thay đổi hoặc chia nhỏ hàng
hóa vận chuyển bằng céng-ten-no để tái xuất thì thực hiện theo quy định của cơ
quan hải quan.

4. Hàng hóa kinh doanh tam nhập, tải xuất được lưu lại tại Việt Nam
không quá 60 ngày, kể từ ngày hoàn thành thủ tục hải quan tạm nhập. Trưởng
hop can kéo dài thời hạn, thương nhân có văn bản dé nghị gia han gửi Chỉ cục
Hai quan nơi thực hiện thủ tục tạm nhập; thời hạn gia hạn mỗi lần không quá
30 ngày và không quá hai 2 lần gia hạn cho mỗi lô hằng tạm nhập, tái xuất.

Quá thời hạn nêu trên, thương nhân phải tải xuất hàng hóa ra khỏi Việt
Nam hoặc tiêu hủy. Trường hợp nhập khẩu vào Việt Nam thi thương nhân phải
tuân thi các quy định về quan ly nhập khẩu hàng hóa và thuế

3. Kinh doanh tạm nhập, dải xuất được thực hiện trên cơ sở hai hợp động
riêng biệ: Hop động xuất khẩu về hợp đồng nhập khẩu ký với thương nhân
nước xuất khẩu và nude nhập khẩu. Hợp đồng xuất khẩu có thể lý trước hoặc
sau hợp động nhập khẩu.

l 6. Việc thanh Toán tiền hàng theo phương thức tạm nhập, tải xuất phải
tuân thủ các qu định về quản ly ngoại hỗi và hưởng dẫn của Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam,"


--- PAGE BREAK ---

Bên cạnh đó, khoản 2 Điều 3 Luật thuế xuất khẩu, nhập khẩu quy định:

“Hang hóa xuất khẩu, nhập khẩu tại chỗ và hàng hóa xuất khẩu, nhập

khẩu của doanh nghiệp thực hiện quyên xuất khẩu, quyền nhập khẩu, quyên
phân phối. ” thuộc đôi tượng chịu thuế xuất khẩu, nhập khâu.

Điểm d khoản 9 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu quy định:

Hàng hóa kinh doanh tạm nhập, tải xuất trong thời hạn tạm nhập, tái xuất
(bao gồm cả thời gian gia han) được tô chức tin dụng bảo lãnh hoặc đã đặt cọc

một khoản tiền tương đương số tiền thuế nhập khẩu của hàng hóa tạm nhập, tái
xuất.” được miễn thuế và khoản 3 Điều 4 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP quy
định:

“Trường hop sử dụng hình thức đặt cọc tiền thuê nhập khẩu đối với hang
hóa kinh doanh tạm nhập, tái xuất trong thời hạn tạm nhập, tái xuất (bao gầm
cả thời gian gia hạn), người nộp thuế phải nộp một khoản tiền tương ẩương số
tiền thuê nhập khẩu của hàng hóa tạm nhập vào tài khoản tiền gửi của cơ quan
hải quan tại Kho bạc nhà nước.

` Việc hoàn trả tiền đặt cọc thực hiện như quy định về hoàn trả tiền thuê,
tiền chậm nộp, tiền phại nộp thừa theo quy định của pháp luật về quan lý thuê. ”

Như vậy, phạm vi, chính sách quản lý có liên quan của hoạt động kinh
doanh tạm nhập tái xuất và thực hiện quyền xuất khâu của doanh nghiệp là độc
lập theo quy định của pháp luật.

3.2 Và Giấy chứng nhận đầu tr, Giấy pháp kinh doanh và công bỗ
Danh mục hàng hóa, lộ trình thực hiện quyền xuất khẩu, quyền nhập khẩu

a) Về Giấy chứng nhận đầu tư, Giấy phép kinh doanh

Nghị định số 09/2018/NĐ-CP không có quy định tổ chức kinh tế có vốn
đầu tư nước ngoài kê khai danh mục hàng hóa khi thực hiện quyền xuất khẩu,
quyền nhập khẩu.

Nghị định số 09/2018/NĐ-CP, không có quy định về hồ sơ, thủ tục xuất
khâu, nhập khẩu hàng hóa của tổ chức kinh tế có von dau tư nước ngoài.

_ Dodd, đề nghị Cơ quan hải quan căn cứ vào theo quy định của pháp luật
về hải quan dé giải quyết thủ tục thông nhất cho nhà đầu tư, tô chức kinh te có
vẫn đầu tư nước ngoài thực hiện quyên xuất khẩu, quyền nhập khâu theo quy
định.

_ b) Về công bố đanh mục bàng hóa và lộ trình thực hiện quyền xuất khẩu,
quyền nhập khẩu
6


--- PAGE BREAK ---

Điểm a khoản 2 Điều 5 Luật Quản lý ngoại thương quy định:

, | Độ Công Thương công bố Danh mục hàng hóa, lộ trình thực hiện quyên
xuất khâu, quyên nhập khâu theo quy định của điều ước quốc tế đối với doanh
nghiệp có von đâu tư nước ngoài. ”

Danh mục nói trên đã được ban hành tại Thông tư 34/2013/TT-BCT ngày
24 tháng 12 năm 2013 và đang có hiệu lực thi hành,

..... Tuy nhiên, hiện nay Việt Nam dang trong quá trình ký kết, phê chuẩn một
số điều ước quốc tế như CPTPP, EVFTA... việc ban hành văn bản quy phạm
pháp luật sửa đổi, bỗ sung hoặc văn bản quy phạm pháp luật mới sẽ căn cứ vào

tiến độ phê chuẩn của các điều ước quốc tế nay.

4. Tiêu hũy phế liệu, phế phẩm cña hợp đồng gia công

Quy định tại khoản 4 Điều 44 Nghị định số 69/2018/NĐ-CP quy định về
việc tiêu hủy phế liệu, phế phẩm, phế thải khí kết thúc hợp đồng gia công được
kê thừa hoàn toàn từ quy định tại khoản 4 Điều 34 Nghị định số 187/2013/NĐ-
CP. Quy định như trên là nhằm mục tiêu bảo đảm quản lý nhà nước về hải quan,
môi trường, hạn chế khả năng lợi dụng để gian lận thương mại hoặc gây ô nhiễm
môi trường trong quá trình tiêu hủy phế liệu, phế phẩm sau khi kết thúc hợp
dong gia công của doanh nghiệp. Do đó, việc tiêu hủy phế liệu, phế phẩm, phế
thải của hợp đồng gia công đề nghị thực hiện theo quy định tại Nghị định số
69/2018/NĐ-CP,

Bộ Công Thương cung cấp một số quy định pháp luật hiện hành có liên
quan dé Tông cục Hải quan tham khảo, dé nghị Tổng cục Hải quan căn cử vào
quy định pháp luật hiện hành để thực hiện./.

a

Noi nhận:

~ Như trên;

- Vu KH;

- Các Cục: XNK;HC.
- Lưu: VT, PC (2).

Trần Quốc Khánh



--- PAGE BREAK ---

PHY LUC

Nội dung giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự án Luật Quản ly ngoại thương về
khu hai quan riêng của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và của Chính phủ

1. Báo cáo cũa Ủy Ban Thường vụ Quốc hội

Tại Báo cáo số 133/BC-UBTVQH14 của Uy ban Thường vụ Quốc hội
ngày 10 tháng 6 năm 2017 gửi Quốc hội về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự
án Luật Quản lý ngoại thương đã khẳng định:

“Quy định về áp dụng biện pháp quan lý hàng hóa xuất khẩu đỗi với khu
vực hai quan riêng da được rà soát thông nhất với quy định về thông quan hàng
hóa theo quy định hiện hành, theo 46 quy trình thực hiện làm thủ tục hải quan
không thay đổi, được thực hiện theo quy định của pháp luật về hai quan. Dự
thảo Luật không quy định các nội dụng về quản lý thuế mà chỉ quy dinh các nội
dụng liên quan dén các biện pháp quản lý ngoại thương theo quy định của luật
này.”

2. Báo cáo của Chính phủ

Tại Báo cáo 380/BC-CP ngày 7 tháng 10 năm 2016 của Chính phủ gửi
Quốc Hội về việc tiếp thu, giải trình ý kiến của Ủy ban Thường vụ Quốc hội đối
với dự án Luật Quản lý ngoại thương, đã nêu:

“Khu hải quan riêng” đã được quy định tại Điều 28 Luật Thương mại
2005. Theo đó, “khu hải quan riêng” là khu vực địa lý xác định trên lãnh thô
Việt Nam được thành lập theo quy định của pháp luật và điêu ước quốc té mà
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên, có quan hệ mua bán, trao
đổi hàng hóa với phan lãnh thé còn lại là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu. Do các
khu này có tính chất là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu với lãnh thé còn lại nên
các biện pháp quản lý ngoại thương giữa các khu này và nội địa được áp dụng
không có gì khác biệt như giữa nước ngoài và nội địa.

Về thâm quyên thành lập, chức năng, tên gọi, chính sách đối với từng khu
rất da dang, cu thé như các Đặc khu kinh tế phải được thành lập theo quyết định
của Bộ Chính tri, Quốc hội, các khu khác (như khu chế xuất, khu phi thuế quan,
khu công nghệ cao,...) được thành lập theo Quyết định của Thủ tướng Chính
phủ hoặc các khu vực (như kho ngoại quan) được thành lập theo quyết định của
Tổng cục trường Tổng cục Hải quan theo quy định của pháp luật hải quan.


--- PAGE BREAK ---

Như vậy, Dự án Luật không quy định thẩm quyên, chức năng của các khu
vực này do nội dụng này đã có quy định của Đảng về quyết định chủ trương,
pháp luật của Nhà nước quy định về thâm quyền thành lập. Dự án Luật cũng
tiếp cận hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa với khu vực này theo khía
cạnh quản lý hải quan đối với luồng hàng hóa vào, ra mà không liên quan đến
việc được hưởng ưu đãi thuế, miễn thuế theo quy định của pháp luật về thuế.

Dự án Luật có quy định nội dung này nhằm mục tiêu cơ ché quan ly hàng
hóa thông thoảng, cải cách căn ban thủ tục hành chính, chỉ áp dụng một lần đối
với một biện pháp quản lý đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu vào, ra các
khu vực này. Tí dt cả các khu vực đáp ứng được tiêu chỉ về guan hệ với nội dia là
quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu thì đều được hưởng chế độ chính sách quan ly
hàng hóa khác biệt tại Luật này. Đối với các khu vực đáp ứng được các tiêu chi
của khu phi thuế quan theo quy định của Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu
thi được hưởng các wu đãi về thuế. ”