---
title: "CV 2018 10 05 CV 5826 05102018 TCHQ NVL nhap"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TÀI CHÍNH CỌNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

TONG CỤC HẢI QUAN  ˆ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số 5826 /TCHQTXNK - Hà Nội ngày | 8iháng 10 năm 2018
Vy xử lý thuế đối với hànghóa - ‘
_ XNK tại chỗ

Kính gửi: Cục Hải quan tỉnh Tây Ninh.

Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 954/HQTN-NV ngày
13/6/2018 của Cục Hải quan tỉnh Tây Ninh phản ánh vướng mắc xử lý thuế
hàng hóa XNK tại chỗ. Về vấn đề này, Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

1. Về xử lý thuế đối với doanh nghiệp chế xuất nằm ngoài khu chế xuất.

Các quy định pháp luật có liên quan: „ ;

- Khoản 1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13
quy định: Khu phi thuế quan là khu vực kinh tế nằm trong lãnh thổ Việt Nam,
được thành lập theo quy định của pháp luật, có ranh giới địa lý xác định, ngăn
cách với khu vực bên ngoài bằng hàng rào cứng, bảo đảm điều kiện cho hoạt
động kiểm tra, giám sát, kiểm soát hải quan của cơ quan hải quan và các cơ quan
có liên quan đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và phương tiện, hành khách
xuất cảnh, nhập cảnh; quan hệ mua bán, trao đổi hàng hóa giữa khu phi thuế
quan với bên ngoài là quan hệ xuất khẩu, nhập khẩu.

- Khoản 2 Điều 2 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
Chính phủ quy định: Hàng hóa xuất khẩu từ thị trường trong nước vào doanh
nghiệp chế xuất, khu chế xuất; kho bảo thuế, kho ngoại quan và các khu phi thuế
quan khác phù hợp với quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu, thuế
nhập khẩu; hàng hóa nhập khẩu từ doanh nghiệp chế xuất, khu chế xuất, kho bảo
thuế, kho ngoại quan và các khu phi thuế quan khác phù hợp với quy định tại
khoản 1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu vào thị trường trong nước
thuộc đối tượng chịu thuế.

- Điều 12, Điều 36 Nghj định số: 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
Chính phủ quy định về miễn thuế, hoàn thuế đối với nguyên liệu, vật tư, linh
kiện nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất khẩu.

- Khoản 1, khoản 10 Điều 2 Nghị định 82/2018/NĐ-CP ngày 22/5/2018
của Chính phủ quy định về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế (có hiệu lực
ngày 10/7/2018) quy định: ;

“1, .Khu chế xuất được ngăn cách với khu vực bên ngoài theo các quy
định áp dụng, đối với khu phi thuế quan quy định tại pháp luật về thuế xuất khâu,
thuế nhập khẩu..



--- PAGE BREAK ---

10. Doanh nghiệp chế xuất là doanh nghiệp được thành lp va hoat động
trong khu chế xuất hoặc doanh nghiệp chuyên sản xuất sản phậm để xuất khẩu
hoạt động trong khu công nghiệp, khu kinh tế. ¬

Doanh nghiệp chế xuất không nằm trong khu chế xuất được ngăn cách với
khu vực bên ngoài theo các qủy định áp dụng đối với khu phi thuế quan tại pháp
luật về thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu...”

- Điều 30 Nghị định 82/2018/NĐ-CP suy định:

*1, Khu chế xuất, doanh nghiệp chế xuất được áp dụng quy định đối với
khu vực hải quan riêng, khu phi thuế quan trừ các quy định riêng áp dụng đối
với khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửa khẩu. Doanh nghiệp chế xuất được
quy định trong Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc trong văn bản của cơ quan
đăng ký đầu tư có thâm quyền trong trường hợp không phải thực hiện thủ tục
cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Cơ quan đăng ký đầu tư có trách nhiệm
lấy ý kiến cơ quan hải quan có thấm quyền về khả năng đáp ứng điều kiện kiểm

tra, giám sát hải quan trước khi cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư hoặc xác
nhận bằng văn bản cho nhà đầu tư..

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp doanh nghiệp chế xuất (DNCX)
không nằm trong khu chế xuất (được cấp Giấy chứng ,nhận đăng ký đầu tư)
nhưng đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu -
số 107/2016/QH13 thì được hưởng chính sách thuế ưu đãi như khu phi thuế
quan (trừ ưu đãi riêng đối với khu phi thuế quan thuộc khu kinh tế cửz khẩu).

Trường hợp doanh nghiệp nội địa xuất bán hàng hóa cho DNCX không
nằm trong khu chế xuất hung đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật thuế
xuất khâu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13 thì được áp dụng chính sách thuế
như khu phi thuế quan.

Trường hợp doanh nghiệp đã nộp thuế nhập khẩu đối với hàng hóa nhập
khẩu dé sản xuất, kinh doanh nhưng đã đưa vào sản xuất hàng hóa xuất khẩu và
đã xuất khẩu sản phẩm" cho DNCX (đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật
thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13) theo thủ tục xuất nhập khẩu
tại chỗ thì được hoàn thuế nhập khẩu đã nộp.

Trường hợp doanh nghiệp nhập khẩu hàng hóa để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu và thực tế đã xuất khẩu sản phẩm cho DNCX (đáp ứng quy định tại khoản
1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13) theo thủ tục
xuất nhập khẩu tại chỗ thì được miễn thuế nhập khẩu.

Các DNCX (đáp ứng quy định tại khoản 1 Điều 4 Luật thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13) không nằm trong khu chế xuất thực hiện
mua bán hàng hóa với nhau thì không thuộc đối tượng chịu thuế.



--- PAGE BREAK ---

`,

Cơ quan hải quan căn cứ vào nội dung của Giấy chứng nhận đăng ký đầu
tư hoặc văn bản của cơ quan, đăng ký đầu tư có thẩm quyền trong trường hợp
không phải thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư dé xác định
có hay không là DNCX làm cơ sở xác định đối tượng được hưởng chính sách
thuế của khu phi thuế quan.

Doanh nghiệp tự khai, tự nộp các tài liệu liên quan đến việc xác định
nghĩa vụ thuế, ap dụng chính sách thuế đối với khu phi thuế quan và chịu trách
nhiệm trước pháp Ì ật về các nội dung đã khai báo với cơ quan hải quan. Cơ
quan hải quan thự: ôm tra theo nguyên tắc quản lý rủi ro. Trường hợp cơ
quan hải quan loanh:nghiệp khai báo sai thì xử ly theo quy định của
pháp luật. ,

`2. Truong ha « doanh gi ệp nhập khẩu hàng hóa theo loại hình sản xuất
xuất khẩu sau đó xuất khẩu sản phẩm theo loại hình XNK tại chỗ.

Các quy định pháp luật có liên quan:

- Khoản 1, khoản 2 Điều 28 Luật Thương mại số 36/2005/QH11 ngày
14/6/2005 quy định xuất khẩu hàng hóa là việc hang hoá được đưa ra khỏi lãnh
thổ Việt Nam hoặc đưa vào khu vực đặc biệt nằm trên lãnh thổ Việt Nam được
coi là khu vực hải quan riêng theo quy định của pháp luật; nhập khẩu hàng hóa
là việc hàng hoá được đưa vào lãnh thổ Việt Nam từ nước ngoài hoặc từ khu vực
đặc biệt nằm trên lãnh thể Việt Nam được coi là khu vực hải quan riêng theo
quy định của pháp luật. :

- Điều 12 Nghị định số 134/2016/NĐ- CP ngày 01/9/2016 của Chính phủ
quy định nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu để sản xuất hàng hóa xuất
khẩu được miễn thuế nhập khẩu.

- Khoản 3 Điều 33 Nghị định số 83/2013/NĐ-CP ngày 22/7/2013 của
Chính phủ quy định các trường hợp người nộp thuế bị cơ quan hải quan ấn định
thuế đối với hàng hóa xuất hau, nhập khẩu.

- Điều 133 Thông tư số 38/2015/TT-BTC được sửa đổi, bd sung tại khoản
66 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính quy
định về tiền chậm nộp.

Căn cứ quy định nêu trên, từ ngày 01/9/2016, trường hợp doanh nghiệp
nhập khẩu nguyên liệu, vật tư để sản xuất hàng hóa xuất khẩu sau đó bán sản
phẩm được sản xuất từ nguyên liệu, vật tư nhập khẩu cho thương nhân nước
ngoài nhưng được thương nhẩn nước ngoài chỉ định giao hàng cho doanh nghiệp
khác tại Việt Nam (xuất khẩu sản phẩm theo loại hình xuất khẩu tại chỗ) thì
không được miễn thuế theo quy định.

Trường hợp doanh nghiệp đã được miễn thuế nhập khâu đối với nguyên
liệu, vật tư nhập khâu theo loại hình sản xuất xuất khẩu nhưng sau đó xuat khâu


--- PAGE BREAK ---

sản phẩm theo loại hình xuất nhập khẩu tại chỗ thì co quan hải quan thực hiện
ấn định thuế, tính tiền chậm nộp và xử lý phạt vi phạm hành chính theo quy
- định. Căn cứ tính thuế, thời điểm tính thuế và biểu thuế thực hiện theo quy định
tại Chương II Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số 107/2016/QH13.

Tổng cục Hải quan thông báo để Cục Hải quan tỉnh Tây Ninh biết và thực
hiện.. 2.

Nơi nhận;#È` - KT, TONG CỤC TRUONG
- Như trên, : „PHÓ TONG CỤC TRƯỞNG
- Vụ Pháp chế ; tT CHS `

- Cục GSQL; À
~ Cục QLRR;

- Các Cục HQ tinh, thành phố (để thiện);
- Văp phòng TC (dé biết) ;

~ Lưu: VT, TXNK (3).

fewer