---
title: "CV 1529 01 08 CV 81529cthtr16022016 Gop von"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
www.luatminhkhue.vn vanban.luatminhkhue.vn

TONG CỤC THUE CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CUC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 81529/CT-HTr Hà Nội, ngày 21 tháng 12 năm 2015
Viv góp von bằng dự án.
Kính gửi: Tổng cục Thuế

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 06/CV-ICD đề ngày 19/10/2015 của Công ty TNHH ICD Hà Nội hỏi
chính sách thuê đổi với hoạt động góp von.

dung vướng mắc:

Ngày 18/5/2015, UBND TP Hà Nội có công văn số 3251/UBND-KT cho phép Công ty TNHH MTV Hanel và Công
ty TNHH Tháp Láng Hạ thành lập Công ty TNHH ICD Hà Nội dé tiếp tục thực hiện dự án điểm thông quan nội địa
thành phố Hà Nội (dự án này đang được Công ty TNHH MTV Hanel thực hiện), vốn điều lệ của Công ty TNHH
ICD Hà Nội là 200 tỷ trong đó Hanel góp 120 tỷ (60%) bằng một phần giá trị đã đầu tư vào dự án, Công ty TNHH
Tháp Láng Hạ góp 80 tỷ băng tiền mặt.

Theo kết quả định giá của Công ty cổ phần thấm định giá và đầu tư Hà Nội thì tổng giá trị tài sản đã đầu tư của dự
án là 190,63 tỷ đồng (chủ yêu là chỉ phí không chịu thuế GTGT như chỉ phí giải phóng mặt băng, lãi vay, lương, bảo.
hiểm,... và không bao gồm giá trị lợi thế quyên thuê dat).

Công ty TNHH MTV Hanel đã được hoàn thuế GTGT đối với số thuế GTGT đầu vào của dự án.

Công ty TNHH MTV Hanel sẽ được nhận lại phần chênh lệch giữa tổng giá trị tài sản đã đầu tư vào dự án (190,63
tỷ đồng) so với tiền gop vốn (120 ty déng) 1a 70,63 ty đồng.

Vậy:

- Khi bàn giao phần dự án cho Công ty TNHH ICD Hà Nội, Công ty TNHH MTV Hanel có phải lập hóa đơn GTGT
không? Thuê suất thuê GTGT là bao nhiêu?

- Khi nhận lại khoản chênh lệch 70,63 tỷ đồng, Công ty TNHH MTV Hanel có phải xuất hóa đơn GTGT không?
thuế suất là bao nhiêu? Công ty có phải kê khai thuế TNDN không?

TI. Căn cứ pháp lý:

- Căn cứ Điều 5 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Luật Thuế
GTGT và | Nghi định số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiét và hướng dẫn thi hành
một số điều Luật Thuế GTGT quy định trường hợp không phải kê khai tính nộp thuế:

“...4. Tổ chức, cá nhân chuyển nhượng dự án đầu tư dé sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ chịu thuế giá trị gia
tăng cho doanh nghiệp, hợp tác xã.

Vi dụ 18: Công ty cô phần P thực hiện dự án đầu tư xây dung Nhà máy sản xuất cần công nghiệp. Đến tháng
3/2014, dự án đầu tư đã hoàn thành được 90% so với dé án thiết kế và giá tri đầu tư là 26 tỷ đồng. Do gặp khó khăn
về tài chính, Công ty cổ phan P quyết định chuyển nhượng toàn bộ dự án dang đầu tư cho Công ty cô phan X với giá
chuyển nhượng là 28 tủ đồng. Công ty cô phần X nhận chuyển nhượng dự án đâu tư trên để tiếp tục sản xuất cần

4® LUAT SƯ TƯ VAN PHÁP LUẠT 24/7: 1900 6162
MINH KHUE



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
www.luatminhkhue.vn vanban.luatminhkhue.vn
công nghiệp. Công ty có phan P không phải kê khai, nộp thuế GTGT đối với giá trị dự án chuyển nhượng cho Công
ty cổ phan X.

...7. Các trường hợp khác:

Cơ sở kinh doanh không phải kê khai, nộp thuế trong các trường hợp sau:

4) Góp von bằng tài sản dé thành lập doanh nghiệp. Tài sản góp vốn vào doanh nghiệp phải có: biên bản góp von
sản xuất kinh doanh, hop dong liên doanh, liên kết; biên bản định giá tài sản của Hội dong giao nhận vốn góp của

các bên góp von (hoặc văn bản định giá của tổ chức có chức năng định giá theo quy định của pháp luật), kèm theo
bộ hỗ sơ về nguén gốc tài sản.

- Căn cứ Điều 7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số
218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành Luật thuế TNDN quy định vẻ thu
nhập khác.

- Căn cứ Điểm 2.1 Phụ lục 4 ban hành kèm theo Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thi hành Nghị định số 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày
17/01/2014 của Chính phủ hướng dẫn việc sử dụng hóa đơn, chứng từ như sau:

“2.1. Tổ chức nộp thuế theo phương pháp khẩu trừ thuế bán hàng hóa, dich vụ thuộc đối tượng không chịu thuế

ơc miễn thuế GTGT thì sử dụng hóa đơn GTGT, trên hóa đơn GTGT chỉ ghỉ dòng giá bán là giá
thanh toán, dòng thuế suất, số thuế GIGT không ghi và gạch bỏ.

III. Đề xuất của Cục Thuế TP Hà N

Căn cứ các quy định trên, căn cứ tình hình thực tế của đơn vị, Cục Thuế TP Hà Nội đề xuất hai phương án xử lý:
Phương án 1: Coi hoạt động này là góp vốn bằng tài sản:
- Khi chuyển giao dự án sang Công ty TNHH ICD Hà Nội để gop vốn, Công ty TNHH MTV Hanel phải có biên bản

góp von sản xuất kinh doanh, văn bản định giá của tổ chức có chức năng định giá theo quy định của pháp luật kèm.
theo bộ hồ sơ về nguồn gốc tài sản hình thành dự án, không phải lập hóa đơn GTGT.

- Khi nhận lại khoản tiền chênh lệch (70,63 ty đồng) từ Công ty TNHH ICD Hà Nội thuộc đối tượng không phải kê
khai tính nộp thuế GTGT, Công ty TNHH MTV Hanel phải lập hóa don GTGT, trên hóa đơn GTGT chỉ ghi dòng
giá bán là giá thanh toán, dong thuế suất, số thuế GTGT không ghi và gạch bỏ và hạch toán vào thu nhập khác đề kê
khai tính nộp thuế TNDN theo quy định.

Phương án 2: Coi hoạt động này là chuyển giao dự án đầu tw dé dang, số tiền góp vốn được bù trừ với một phần
giá trị dự án:

Khi chuyển giao toàn bộ giá trị đã đầu tư vào dự án (190,63 tỷ đồng), Công ty TNHH MTV Hanel phải lập hóa đơn
GTGT theo đôi tượng không phải kê khai tính nộp thuê GTGT, trên hóa đơn GTGT chỉ ghi dong giá bán là giá
thanh toán, dòng thuê suât, sô thuê GTGT không ghi và gạch bỏ.

Công ty hạch toán giá trị chuyển giao vào thu nhập khác đề kê khai tính nộp thuế TNDN theo quy định.

Số tiền góp vốn của Công ty TNHH MTV Hanel (120 tỷ đồng) được bù trừ với số tiền nhận được khi chuyền giao
dự án cho Công ty TNHH ICD Hà Nội.

Cục Thuế TP Hà Nội lựa chọn thực hiện theo Phương án 2.

4® LUAT SƯ TƯ VAN PHÁP LUẠT 24/7: 1900 6162
MINH KHUE



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
www.luatminhkhue.vn vanban.luatminhkhue.vn

Cục Thuế TP Hà Nội gửi kèm công văn số 06/CV-ICD đề ngày 19/10/2015 của Công ty TNHH ICD Hà Nội, báo.
cáo thấm định giá và quyết định số 3251/UBND-KT ngày 18/5/2015 của UBND TP Hà Nội thành lập Công ty
TNHH ICD Hà Nội dé Tông cục Thuế xem xét, hướng dẫn.

Cục Thuế TP Hà Nội rất mong sớm nhận được ý kiến chỉ đạo của Tổng cục Thuế để có cơ sở hướng dẫn đơn vị thực
hiện./.

KT. CỤC TRƯỞNG
Noi nhận: PHÓ CỤC TRƯỞNG
~ Như trên;
~ Lưu: VT, HTr(2).

Mai Sơn

4® LUAT SƯ TƯ VAN PHÁP LUẠT 24/7: 1900 6162
MINH KHUE


