---
title: "CV 2020 01 01 CV 152 TCTDNL 012020 Mua lang"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 152/TCT-DNL Hà Nội, ngày 13 tháng 01 năm 2020

Viv: hướng dẫn chính sách thuế.

Kính gửi: Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam.
(Dic: Số 108 Tran Hưng Đạo, quận Hoàn Kiêm, TP. Hà Nội)

Tổng cục Thuế nhận công văn số 7138/TGD-NHCT10 của Ngân hàng TMCP Công thương Việt
am (Ngân hàng VietinBank) vướng mắc trong việc xác định thuê suât thuê GTGT của hoa tươi,
lang hoa tươi tặng khách hàng. Về van đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

Căn cứ theo quy định tại khoản 7 Điều 3 Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/2/2015 của Bộ
Tài chính:

“b) Người bán phải lập hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ, bao gồm cả các trường hợp hàng hoá,
dich vụ dùng dé khuyến mại, quảng cáo, hàng mẫu, hàng hoá, dịch vụ dùng để cho, biếu, tặng,
trao đôi, trả thay lương cho người lao động (trừ hàng hoá luân chuyền nội bộ, tiêu dùng nội bộ để
tiếp tục quá trình sản xuất).

ội dung trên hóa đơn phải đúng nội dung nghiệp vụ kinh tế phát sinh; không được tay xóa, sửa
chữa; phải dùng cùng màu mực, loại mực không phai, không sử dụng mực đỏ; chữ số và chữ viết
phải liên tục, không ngắt quãng, không viết hoặc in đè lên chữ in sẵn và gạch chéo phan còn
trống (nếu có).

Trường hợp hoá đơn tự in hoặc hoá đơn đặt in được lập bằng máy tính nếu có phan còn trống
trên hoá đơn thì không phải gạch chéo.”

Tại khoản 1 Điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định:

“...Các sản phẩm mới qua sơ chế thông thường là sản phẩm mới được làm sạch, phơi, sấy khô,
óc vỏ, xay, xay bỏ vỏ, xát bỏ vỏ, tách hạt, tách cọng, cắt, ướp muối, bảo quản lạnh (ướp lạnh,
đông lạnh), bảo quan bằng khí sunfuro, bảo quản theo phương thức cho hóa chat dé tránh thối
rữa, ngâm trong dung dịch lưu huỳnh hoặc ngâm trong dung dịch bảo quản khác và các hình thức
ảo quản thông thường khác.”

Tại Điều 11 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính quy định:
“Thuế suất 10% áp dụng đối với hàng hoá, dịch vụ không được quy định tại Điều 4, Điều 9 và
Điều 10 Thông tư này.

Các mức thuế suất thuế GTGT nêu tại Điều 10, Điều 11 được áp dụng thống nhất cho từng loại
làng hóa, dịch vụ ở các khâu nhập khâu, sản xuat, gia công hay kinh doanh thương mai.”

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp hoa tươi là sản phẩm trồng trọt được sơ chế cắt và bó
thành bó hoa hoặc lang hoa, có sử dụng thêm các phụ kiện đi kèm đê trở thành một sản phẩm
hac với sản phẩm hoa tươi nguyên bản (chỉ sơ chế tach cong, cắt) ban dau thi hoa tươi bó, ling
oa tươi không thuộc loại sản phẩm sơ chế thông thường quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư
số 219/2013/TT-BTC. Do đó, trường hợp Ngân hàng VietinBank khi mua bó hoa, ling hoa về
tặng khách hàng thực hiện xuât hóa đơn thuê suât 10% và kê khai, nộp thuê theo quy định.

Tổng cục Thuế trả lời để Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam được biết và thực hiện./.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
KT. TONG CỤC TRUONG
Noi nhận: PHO TONG CUC TRUONG

- Như trên;
- PC, CS, KK;
- Lưu: VT, DNL (2b).

Phi Vân Tuấn

