---
title: "CV 2013 07 31 CV 9976 31072013BTCCac truong"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
—— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 9976/BTC-TCT _ Hà Nội, ngày 31 tháng 07 năm 2013
VW kiêm tra hoàn thuê GTŒT

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phó trực thuộc Trung ương

Qua tổng hợp báo cáo kết quả và tình hình hoàn thuế 06 tháng đầu năm 2013, các Cục
Thuế đã giải quyết hoàn bằng 111,85% so với cùng kỳ năm 2012, trong đó hoàn thuế
GTGT cho "cơ sở kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế được hoàn thuế
GTGT nếu trong 3 tháng liên tục trở lên có số thuế GTGT đầu vào chưa được khấu trừ
hết" bằng 34,1% tổng số tiền thuế hoàn và bằng 133,58% so với cùng kỳ năm 2012. Một
số tỉnh, doanh nghiệp có số tiền thuế GTGT đã hoàn tăng cao, có dấu hiệu bất thường.

Nhằm tăng cường công tác quản lý hoàn thuế, tránh gian lận hoàn thuế, c| ống thất thu
ngân sách nhà nước, Bộ Tài chính đê nghị các đồng chí Cục trưởng Cục Thuê thực hiện:

1. Thực hiện đúng quy định của Bộ Tài chính tại Quy chế lập, quản lý, sử dụng quỹ hoàn
thuê GTGT ban hành kèm theo Quyết định số 1632/1998/QĐ-BTC ngày 17/11/1998; Cục
trưởng Cục Thuê chịu trách nhiệm trước pháp luật vê việc ký quyết định hoàn thuê.

- Trường hợp hoàn thuế đối với người nộp thuế do Cục Thuế quản lý: các Phòng chức
năng thuộc Cục Thuê thực hiện tiệp nhận hồ sơ, kiêm tra, giám sát, thâm định theo đúng
quy định trình Cục trưởng Cục Thuê xem xét quyết định hoàn thuê.

- Trường hợp hoàn thuế đối với người nộp thuế do Chi cục Thuế được phân công quản lý:

+ Các Đội chức năng thuộc Chi cục Thuế thực hiện tiếp nhận, kiểm tra xác định số thuế
được hoàn theo đúng quy định làm căn cứ dé xuât với Chi cục trưởng Chi cục Thuê trình
Cục trưởng Cục Thuê xem xét quyết định.

+ Phòng Tổng hợp nghiệp vụ dự toán thuộc Cục Thuế thực hiện thâm định hồ sơ hoàn
thuê và kết quả kiêm tra của Chi cục Thuê theo đúng quy định làm căn cứ trình Cục
trưởng Cục Thuê xem xét quyết định hoàn thuê.

2. Kiểm tra hoàn thuế chặt chẽ theo đúng quy định của Luật sửa đồi, b6 sung một só điều

của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thực hiện, các quy trình hoàn thuế, quy
trình kiêm tra thuê của Tông cục Thuê.

TH vận net HỘP thus Cổ Hồ Sathude dién HOÀN thu Hước Kiểm a Sài cô dân hệu


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
- Cơ sở kinh doanh sản xuất, thương mai mới thành lập trong thời gian 24 tháng trở lại.

- Doanh nghiệp kinh doanh thương mại không có cơ sở vật chat (nha máy, xưởng sản
xuât, kho hàng, phương tiện vận tải, hệ thông các cửa hàng, ...).

- Lập doanh nghiệp ở địa phương này nhưng kinh doanh mua, bán sản phẩm, hàng hóa
(nhât là hàng hóa nông sản) sản xuât ở địa phương khác có dâu hiệu bât thường.

- Doanh nghiệp kinh doanh thương mại mua hàng hóa phục vụ xuất khẩu chủ yếu từ
doanh nghiệp kinh doanh thương mại, doanh nghiệp mới thành lập, tô chức, cá nhân thu
gom hang hóa là nông lâm thủy sản không chịu thuê GTGT dau vào.

- Doanh nghiệp thực hiện thanh toán hàng hóa, dịch vu xuất khẩu từ tài khoản vãng lai.

- Doan nghiệp bên mua va bên bán có quan hệ vợ chồng, anh em, quan hệ liên kết có
dâu hiệu bât thường.

Đối với các trường hợp trên cơ quan thuế phải có văn bản đề nghị người nộp thuế giải
trình, bổ sung làm căn cứ quyết định hoàn thuế; trường hợp người nộp thuế > không giải
trình, bổ sung hoặc có giải trình, b6 sung nhưng không chứng minh được số thuế đã khai
là đúng, có dấu hiệu gian lận hoàn thuế thì phải chuyên hồ sơ sang diện kiểm tra trước,
hoàn thuế sau.

Các hồ sơ hoàn thuế GTGT phải loại trừ số thuế GTGT đầu vào không đủ điều kiện khấu

trừ, hoàn thuế do không thực hiện thanh toán qua ngân hàng khi quyết định hoàn thuế
theo đúng quy định của Luật Thuê GTGT.

Kiểm tra xác định đúng số thuế được hoàn (trường hợp "cơ sở kinh doanh nộp thuế theo
phương pháp khấu trừ thuế được hoàn thuế GTGT nếu trong 3 tháng liên tục trở lên có số
thuế GTGT đầu vào chưa được khấu trừ hết" quy định tại Khoản 1 Điều 18 Thông tư số
06/2012/TT-BTC ngày 11/01/2012 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành một số điều của
Luật Thuế GTGT, hướng dẫn thi hành Nghị định số 123/2008/NĐ-CP ngày 08/12/2008
và Nghị định số 121/2011/NĐ-CP ngày 27/12/2011 của Chính phủ. thực hiện xác định số
thuế được hoàn theo hướng dẫn của Tổng cục Thuế tại Công văn sé 1027/TCT-KK ngày
22/3/2012, không bao gdm nội dung | "Thuế GTGT dau vào của hang hóa mua vào đề xuất
khẩu không qua khâu sơ chế, sản xuất chỉ được xét hoàn khi đã thực xuất khẩu").

3. Đối với người nộp thuế có số thuế hoàn tăng đột biến (trên 10% so với cùng kỳ năm
trước), có dau hiệu rủi ro trong hoàn thuế cần xác định rõ nguyên nhân, qua đó tập trung
kiểm tra trước, sau hoàn thuế kết hợp với kiểm tra, thanh tra toàn điện về hoạt động sản
xuất kinh doanh cũng như nghĩa vụ nộp các loại thuế khác của người nộp thuế, tránh tình
trạng lợi dụng gian lận hoàn thuế, chống thất thu ngân sách nhà nước.


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
(Theo báo cáo kết quả hoàn thuế 06 tháng đầu năm 2013, một sé doanh nghiệp có số thuế
hoàn đối với trường hợp “cơ sở kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khấu trừ thuế
được hoàn thuế GTGT nếu trong 3 tháng liên tục trở lên có sô thuê GTGT đầu vào chưa
được khấu trừ hết" tang đột biến, như các doanh nghiệp thuộc địa bàn quản lý của các
Cục Thuế: Hưng Yên, thành phố Hà Nội, thành phó H6 Chí Minh, Đồng Nai, ...).

4. Tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra thuế theo hướng dẫn của Bộ Tài chính tại
Công văn số 7527/BTC-TCT ngày 12/6/2013 nhằm loại trừ sô thuê không đủ điêu kiện
khấu trừ, hoàn thuế.

5. Trong quá trình quản lý công tác hoàn thuế tại địa bàn, định kỳ hàng tháng, quý, 6
tháng và năm, cơ quan thuế có trách nhiệm theo dõi, đánh giá kết quả và tình hình hoàn
thuế, phát hiện những trường hợp hoàn thuế tăng đột biến, có dấu hiệu rủi ro để có biện
pháp tăng cường thanh tra, kiểm tra, kiểm soát, đồng thời báo cáo cơ quan thuế cấp trên
để biết, tông hợp đánh giá chung.

Bộ Tài chính thông báo để các Cục Thuế biết và thực hiện.

KT. BỘ TRƯỞNG

Noi nhận: THỨ TRƯỞNG
~ Như trên;
6 trưởng Đỉnh Tiền Dũng (để báo cáo);

- Tổng cục Thuế (PC, CS, TTR, KTNB);
- Lưu: VT, TCT (VT, KK).

Đỗ Hoang Anh Tuấn

