---
title: "CV 2012 09 12 CV 7001 12092012CTHCMDuoc tra"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
TONG CUC THUE CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CỤC THUÉ TP. HÒ CHÍ MINH Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 7001/CT-TTHT TP. Hồ Chí Minh, ngày 12 tháng 9 năm 2012
V/v: Chính sách thuế

Kính gửi: Công ty CP Dầu Nhờn & Hoá Chất Việt Nam
Địa chỉ: Lầu 11, 119 Điện Biên Phủ, P. Da Kao, quận 1, TP. Hồ Chí Minh
Mã số thuế: 0303269722

Tra lời văn thư số 2808/CV-Vilube/2012 ngày 28/08/2012 của Công ty về chính
sách thuế, Cục thuế TP có ý kiến như sau:

- Căn cứ khoản 2 Điều 5 Thông tư số 06/2012/TT-BTC ngày 11/01/2012 của Bộ
Tài Chính hướng dẫn về thuế giá trị gia tăng (GTGT) quy định các trường hợp không
phải kê khai tính nộp thuế GTGT:

“Cơ sở kinh doanh khi nhận khoản tiền thu về bồi thường, tiền thưởng, tiền hỗ
trợ nhận được, tiền chuyển nhượng quyên phát thải và các khoản thu tài chính khác
thì lập chứng từ thu theo quy định. Đối với cơ sở kinh doanh chỉ tiền, căn cứ mục

dich chỉ dé lập chứng từ chi tiền. ”;

- Căn cứ khoản 1 và khoản 2.19 Điều 6 Thông tư số 123/2012/TT-BTC ngày
27/1/2012 của Bộ Tài Chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) quy
định các khoản chi được trừ và không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế:

“Trừ các khoản chỉ nêu tại Khoản 2 Điều này, doanh nghiệp được trừ mọi

khoản chỉ nêu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

a) Khoản chỉ thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh

của doanh nghiệp;

b) Khoản chỉ có đủ hoá đơn, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật.”
và

“Phan chỉ vượt quá 10% tổng số chỉ được trừ, bao gồm: chỉ quảng cáo, tiếp
thị, khuyến mại, hoa hông môi giới; chỉ tiếp tân, khánh tiết, hội nghị; chỉ hỗ trợ tiếp
thị, chỉ hỗ trợ chỉ phí, chiết khấu thanh toán; chỉ báo biếu, báo tặng của cơ quan báo
chí liên quan trực tiếp đến hoạt động sản xuất, kinh doanh. Đối với doanh nghiệp
thành lập mới là phan chỉ vượt quá 15% tổng số chỉ được trừ trong ba năm dau, kế từ
khi được thành lập. Tổng số chi được trừ không bao gom các khoản chi khống chế
quy định tại điểm này; đối với hoạt động thương mại, tổng số chỉ được trừ không bao

gom giá mua của hàng hoá bản ra; `

Website Cục Thuê Tp. Hỗ Chí Minh: www.hemtax.gov.vn


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
1/ Về chi phí hỗ trợ

Trường hợp Công ty ký hợp đồng bán hàng hóa cho nhà phân phối có thỏa
thuận Công ty chỉ tiền hỗ trợ chỉ phí trưng bày cho các cửa hàng trực thuộc nhà phân
phối — NPP, chi hỗ trợ tiền lương nhân viên nhà phân phối bán hàng do bán hàng đạt
được sản lượng nhất định, thì căn cứ vào mục đích hỗ trợ đã được ghi trong hợp đồng
để lập chứng từ chỉ tiền. Cơ sở kinh doanh nhận tiền hỗ trợ lập chứng từ thu (không
lập hóa đơn GTGT) và xác định là khoản thu nhập khác để kê khai nộp thuế TNDN
theo quy định. Khoản chỉ hỗ trợ chỉ phí thuộc nhóm các khoản chỉ phí khác bị khống
chế không vượt quá 10% tổng số chỉ được trừ quy định tại khoản 2.19 Điều 6 Thông
tư số 123/2012/TT-BTC.

2/ Về hoá đơn xuất trả lại hàng:

- Căn cứ điểm 2.8 phụ lục 4 ban hành kèm Thông tư số 153/2010/TT-BTC
ngày 28/9/2010 của Bộ Tài Chính hướng dẫn về hoá đơn chứng từ:

“Tổ chức, cá nhân mua hang hoá, người ban đã xuất hoá đơn, người mua đã
nhận hàng, nhưng sau đó người mua phát hiện hàng hoá không đúng quy cách, chất
lượng phải trả lại toàn bộ hay một phân hàng hoá, khi xuất hàng trả lại cho người
ban, cơ sở phải lập hoá đơn, trên hoá đơn ghi rõ hang hoá trả lại người ban do
không đúng quy cách, chất lượng, tiền thuế GTGT. ”

Trường hợp Công ty bán hàng cho nhà phân phối nhưng do mặt hàng bán chậm
khách hàng trả lại hàng thì nhà phân phối lập hoá đơn trả lại hàng trên hoá đơn ghi rõ
hang hoá bị trả lại do bán chậm, tiền thuế GTGT.

Cục Thuế TP. thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng quy định tại các
văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản này.

Noi nhận: - TUQ. CỤC TRUGNG

- Như trên; TRUONG PHÒNG TUYÊN TRUYEN
-P.KT2; HO TRỢ NGƯỜI NOP THUE
-P.PC;

~ Web Cục thuế;

~ Lưu: HC, TTHT.

1964-214785/12 PT

Trần Thị Lệ Nga

Website Cục Thuê Tp. Hỗ Chí Minh: www.hemtax.gov.vn

