---
title: "CV 2017 12 08 CV 5642 08122017TCT Gop du"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 5642/TCT-CS Hà Nội, ngày 08 tháng 12 năm 2017
Viv thuế GTGT.

Kính gửi: Cục Thuế tinh Bình Phước

Trả lời công văn số 2297/CT-KTT2 ngày 26/9/2017 của Cục Thuế tỉnh Bình Phước về việc hoàn
thuê giá tri gia tang của Công ty TNHH Sản xuât giày dép Grand Gain; Tông cục Thuê có ý kiên
như sau:

- Luật doanh nghiệp số 68/2014/QH13 ngày 26/11/2014 quy định:
“Điều 48. Thực hiện góp von thành lập công ty và cấp giấy chứng nhận phan vốn góp

1. Vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên khi đăng ký doanh nghiệp
là tông giá trị phan von góp các thành viên cam két góp vào công ty.

2. Thành viên phải góp vốn phần vốn góp cho công ty đủ và đúng loại tài sản như đã cam kết khi
đăng ký thành lập doanh nghiệp trong thời hạn 90 ngày, kê từ ngày được cấp Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp. Thành viên công ty chỉ được góp vốn phần vốn góp cho công ty bằng các
tài sản khác với loại tài sản đã cam kết nếu được sự tán thành của đa số thành viên còn lại. Trong
thời hạn này, thành viên có các quyền và nghĩa vụ tương ứng với tỷ lệ phần vốn góp như đã cam
kết góp.

Điều 212. Hiệu lực thi hành

1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2015. Luật doanh nghiệp số
60/2005/QH11 ngày 29 thang 11 năm 2005 và Luật sửa đồi, bổ sung Điều 170 của Luật doanh
nghiệp só 37/2013/QH13 ngày 20 tháng 6 năm 2013 hết hiệu lực thi hành ké từ ngày Luật này có
hiệu lực, trừ các trường hợp sau đây:

a) Đối với công ty trách nhiệm hữu hạn thành lập trước ngày Luật này có hiệu lực, thời hạn góp
von thực hiện theo quy định tại Điều lệ công ty:...”

- Tại Điều 1 Luật số 106/2016/QH13 ngày 06/4/2016 của Quốc hội quy định:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Trường hợp cơ sở kinh doanh đang hoạt động thuộc đối tượng nộp thuế GTGT theo phương
pháp khấu trừ có dự án đầu tư mới, dang trong giai đoạn đầu tư có sé thuế GTGT của hàng hóa,
dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu tư mà chưa được khấu trừ và có số thuế còn lại từ ba trăm triệu
đồng trở lên thì được hoàn thuế GTGT

Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế giá trị gia tăng mà được kết chuyền số thuế chưa được
khâu trừ của dự án dau tư theo quy định của pháp luật về dau tư sang kỳ tiếp theo đối với các
trường hợp:

a) Dự án đầu tư của cơ sở kinh doanh không góp đủ số vốn Điều lệ như đã đăng ký; kinh doanh
ngành, nghé dau tư kinh doanh có Điêu kiện khi chưa đủ các Điều kiện kinh doanh theo quy định
của Luật dau tư hoặc không bao đảm duy trì đủ Điêu kiện kinh doanh trong quá trình hoạt động.

- Tại điểm 2.a khoản 6 Điều 1 Nghị định số 100/2016/NĐ-CP ngày 01/07/2016 của Chính phủ
quy định về hoàn thuê GTGT như sau:

“2. Cơ sở kinh doanh được hoàn thuế đối với dự án đầu tư như sau:

a) Cơ sở kinh doanh mới thành lập từ dự án đầu tư đã đăng ký kinh doanh, đăng ký nộp thuế giá
tri gia tăng theo phuong pháp khâu trừ, hoặc dự án tìm kiểm thăm dò và phát triển mỏ dầu khí
đang trong giai đoạn đầu tư, chưa đi vào hoạt động, nếu thời gian đầu tư từ 01 năm trở lên thì
được hoàn thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho đầu tư theo từng năm, trừ
trường hợp quy định tại điểm c khoản này. Trường hợp, nếu số thuế giá trị gia tăng lũy kế của
hàng hóa, dich vụ mua vào sử dụng cho dau tư từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn thué giá
tri gia tăng.

Trường hợp dự án dau tư của co sở kinh doanh đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thanh
tra, kiểm tra, kiểm toán thì cơ quan thuế có thể sử dụng kết quả thanh tra, kiểm tra, kiểm toán để
quyết định việc hoàn thuế giá trị gia tăng và phải chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

- Tại điểm 2 và điểm 3.c Khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về hoàn thuế GTGT như sau:



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
“2. Cơ sở kinh doanh mới thành lập từ dự án đầu tư đã đăng ký kinh doanh, đăng ký nộp thuế giá
trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ, hoặc dự án tìm kiếm thăm dò và phát triển mỏ dầu khí
lang trong giai đoạn đầu tư, chưa đi vào hoạt động, nếu thời gian đầu tư từ 01 năm trở lên thì
ược hoàn thuế giá trị gia tăng của hàng hóa, dịch vụ sử dụng cho đầu tư theo từng năm, trừ
trường hợp hướng dẫn tại điểm c Khoản 3 Điều này. Trường hợp, nếu số thuế giá trị gia tăng lũy
kế của hàng hóa, dịch vụ mua vào sử dụng cho đầu tư từ 300 triệu đồng trở lên thì được hoàn
thuế giá trị gia tăng.

c) Cơ sở kinh doanh không được hoàn thuế giá trị gia tăng mà được kết chuyên sé thuế chưa
ược khâu trừ của dự án dau tư theo pháp luật về dau tư sang kỳ tiép theo đôi với các trường
hợp:

c.1) Dự án dau tư của cơ sở kinh doanh không góp đủ số vốn điều lệ như đã đăng ký theo quy

inh của pháp luật. Các hồ sơ dé nghị hoàn thuế dự án dau tư nộp từ ngày 01/7/2016 của cơ sở
kinh doanh nhưng tính đến ngày nộp hồ sơ không góp đủ số vốn điều lệ như đăng ký theo quy
inh của pháp luật thì không được hoàn thuế.

Căn cứ các hướng dẫn nêu trên, về nguyên tắc, trường hợp tính đến ngày nộp hồ sơ hoàn thuế,
Công ty TNHH Sản xuất giày đép Grand Gain đã góp đủ vốn điều lệ theo Giấy chứng nhận đăng
ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đầu tư thì được xem xét để xử lý việc hoàn thuế GTGT theo
đúng quy định của pháp luật và hướng dẫn tại điểm 2 Khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-
BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính.

Trường hợp tại Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, Giấy chứng nhận đầu tư, các Cơ quan Nhà
nước có thâm quyên đã phê duyệt cho phép Công ty TNHH Sản xuất giày dép Grand Gain được
góp vốn điều lệ nhiều lần theo tiến độ thời gian cụ thé và tính đến ngày nộp hồ sơ hoàn thuế
Công ty đã góp đủ sé vốn điều lệ theo tiến độ thì Cục Thuế tinh Bình Phước xem xét dé xử lý
việc hoàn thuê GTGT theo đúng quy định của pháp luật và hướng dẫn tại điểm 2 Khoản 3 Điều 1
Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính.

Tổng cục Thuế có ý kiến để Cục Thuế tỉnh Bình Phước được biết./.

TL. TONG CỤC TRƯỞNG
VU TRUONG VỤ CHÍNH SÁCH



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 4 ---
Luu Dire Huy


