---
title: "CV 2019 03 13 CV 812 13032019TCTXac dinh"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "CV 2020"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 812/TCT-DNL Hà Nội, ngày 13 tháng 3 năm 2019
W⁄%: ngày lập và ký duyệt trên

hóa đơn điện tử theo Thông tw

số 32/2011/TT-BTC

Kính gửi: Cục thuế tỉnh Thanh Hóa.

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 287/CT-HCQT,TV,AC ngày 18/01/2019 của Cục
thuế tỉnh Thanh Hóa báo cáo vướng mắc và đề nghị hướng dẫn về ngày lập và ký duyệt
trên hóa đơn điện tử khi áp dụng theo quy định tai Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày
14/3/2011 của Bộ Tài chính tai Công ty xi măng Nghi Sơn. Về vấn dé này, Tổng cục Thuế
có ý kiến như sau:

Tại Tiết e, Điểm 1, Điều 6 Thông tư sé 32/2011/TT-BTC ngày 14/3/2011 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về khởi tạo, phát hành và sử dụng hóa đơn điện tử bán hàng hóa, cung ứng dịch
vụ quy định:

“Điều 6. Nội dung của hoá đơn điện tử

1. Hóa đơn điện tử phải có các nội dung sau:

e) Chữ ký điện tử theo quy định của pháp luật của người bán; ngày, tháng năm lập và gửi
hóa đơn. Chữ ký điện tử theo quy định của pháp luật của người mua trong trường hợp
người mua là đơn vị kê toán.”

Tại Khoản 1 Điều 8 Thông tư số 32/2011/TT-BTC ngày 14/3/2011 của Bộ Tài chính hướng
dẫn về khởi tạo, phát hành và sử dụng hóa đơn điện tử bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ quy

định:

“Điều 8. Lập hóa đơn điện tử

1. Lập hóa đơn điện tử là việc thiết lập đầy đủ các thông tin quy định tại Điều 6 Thông tư
nảy khi bán hàng hóa, dịch vụ trên định dạng hóa đơn đã được xác định. Các hình thức lập
hóa đơn điện tử:

- Người bán hàng hóa, dịch vụ (t6 chức khởi tao hóa đơn điện tử) thực hiện lập hóa đơn
điện tử tại hệ thông phân mêm lập hóa đơn điện tử của người bán;



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
- Người ban hàng hóa, dich vụ (t6 chức khởi tao hóa don điện tử) truy cập vào chương trình
hệ thông lập hóa đơn điện tử của tô chức trung gian cung câp giải pháp hóa đơn điện tử đê
khởi tạo và lập hóa đơn điện tử.”

Tại Tiết a, Khoản 2, Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Nghị định 51/2010/NĐ-CP ngày 14/5/2010 và Nghị định sé
04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính phủ quy định về hóa đơn bán hàng hóa, cung
ứng dịch vụ quy định:

“2. Cách lập một số tiêu thức cụ thé trên hóa đơn
a) Tiêu thức “Ngày tháng năm” lập hóa đơn

Ngày lập hóa đơn đối với bán hàng hóa là thời điểm chuyên giao quyền sở hữu hoặc quyền
sử dụng hàng hóa cho người mua, không phân biệt đã thu được tiên hay chưa thu được tiên.

Ngày lập hóa đơn đối với cung ứng dịch vụ là ngày hoàn thành việc cung ứng dịch vụ,
không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Trường hợp tổ chức cung ứng
dịch vụ thực hiện thu tiền trước hoặc trong khi cung ứng dịch vụ thì ngày lập hóa đơn là
ngày thu tiền...”

Theo trình bay của Công ty xi măng Nghỉ Sơn thì đối với hoạt động bán hàng tại Công ty
xi măng Nghi Sơn thông thường ngày lập và ngày ký trên hóa đơn điện tử sẽ cùng ngày.
Ngày lập hóa đơn điện tử Công ty đã thực hiện đúng theo quy định tại Điểm a, Khoản 2,
Điều 16 Thông tư số 39/2014/TT-BTC ngày 31/3/2014 của Bộ Tài chính. Tuy nhiên, do
hoạt động bán hàng được thực hiện trong cả 3 ca liên tục cả ngày đêm trên phần mềm in
hóa đơn điện tử của VNPT, nên sẽ có tình trạng một số ít hóa đơn có ngày phê duyệt sau
ngày lập hóa đơn, do khi lập hóa đơn điện tử và gửi cho người mua vào trước 24h của ngày
hôm trước, người mua thực hiện ký điện tử trên hóa đơn điện tử nhận được và gửi cho
người bán hóa đơn điện tử có đủ chữ ký điện tử của người mua và người bán thông qua hệ
thống của tổ chức trung gian cung cấp giải pháp hóa đơn điện tử vào sau 00h rơi vào ngày
hôm sau.

Căn cứ vào qui định của pháp luật về khởi tạo, phát hành và sử dụng hóa đơn điện tử nêu
trên và mô hình hoạt động bán hàng của Công ty xi măng Nghi Sơn trong quá trình sản
xuất kinh doanh và kê khai thuế, Tong cục Thuê đồng ý với đề xuất của Công ty xi măng
Nghi Sơn căn cứ ngày lập trên hóa đơn điện tử là ngày xác định nghĩa vụ kê khai, nộp thuế
và hạch toán theo quy định.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục thuế tỉnh Thanh hóa được biết và hướng dẫn doanh nghiệp
thực hiện./.



--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 3 ---
Noi nhận: KT. TONG CUC TRUONG

- Như trên, : PHO TONG CUC TRUONG
- Cục Thuế tỉnh Gia Lai (dé hướng dẫn);

- Vụ CS, PC;

- Lưu: VT, CS (3b).

Dang Ngoc Minh


