---
title: "CV 2020 08 20 CV 5533 2082020 TCHQ Gia do"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Hải quan
Địa chỉ: Lô E3, Dương Đình Nghệ, Cầu Giấy, Ha Nội
Thời gian ký: 20.08.2020 16:36

_ BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC HAI QUAN Doc lap - Tw do - Hanh phic
Số: 553. 3/TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày 2 0 tháng 8 năm 2020
V/v thuế nhập khẩu các dự án
điện mặt trời

Kính gửi: Các Cục Hải quan tỉnh, thành phó.

Qua rà soát công tác quản lý thuế đối với hàng hóa nhập khẩu phục vụ
hoạt động của các Dự án năng lượng tái tạo (điện mặt trời), Tổng cục Hải quan
có ý kiến như sau:

1. Căn cứ khoản 11 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
107/2016/QH13, Điều 14 Nghị định 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
Chính phủ quy định miễn thuê nhập khẩu đối với hàng hóa nhập khẩu để tạo tài
sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của pháp luật
về đầu tư, bao gồm:

- Máy móc, thiết bị; linh kiện, chỉ tiết, bộ phận rời, phụ tùng để lắp ráp
đồng bộ hoặc sử dụng đồng bộ với máy móc, thiệt bị; nguyên liệu, vật tư dùng
dé chế tạo máy móc, thiết bị hoặc để chế tạo linh kiện, chỉ tiết, bộ phận rời, phụ
tùng của máy móc, thiết bị;

- Phương tiện vận tải chuyên dùng trong dây chuyền công nghệ sử dụng
trực tiép cho hoạt động sản xuât của dự án.

- Vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được.

Căn cứ xác định vật tư xây dựng trong nước chưa sản xuất được thực hiện
theo quy định của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, tiêu chí xác định phương tiện vận tải
chuyên dùng trong dây chuyển công nghệ sử dụng trực tiếp cho hoạt động sản
xuất của dự án thực hiện theo quy định của Bộ Khoa học và Công nghệ.

2. Căn cứ điểm 3 mục III phần A Phụ lục I về danh mục ngành, nghề đặc
biệt ưu đãi đầu tư ban hành kem theo Nghị định 118/2015/NĐ-CP ngày
12/11/2015 của Chính phủ quy định đầu tư phát triển nhà máy điện thuộc ngành,
nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư.

3. Căn cứ Thông tư số 01/2018/TT-BKHĐT ngày 30/3/2018 của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư về việc ban hành danh mục máy móc, thiết bị, phụ tùng thay
thế, phương tiện vận tải chuyên dùng, nguyên liệu, vật tư, bán thành phẩm trong
nước đã sản xuất được. \

4. Căn cứ ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại công văn số
2119/BKHĐT-KTCN ngày 3/4/2019 thì mặt hàng “Tắm pin quang điện” và “Hệ


--- PAGE BREAK ---

thống giá đỡ tắm pin quang điện” thuộc: danh mục hàng hóa trong nước đã sản
xuất được theo quy định tại Thông tư số 01/2018/TT-BKHĐT; tại công văn số
4456/BKHĐT-KTCN ngày 1/7/2019 thì mặt hàng “Khung giá đỡ tắm pin quang
điện” là loại vật tư xây dựng và trong nước đã sản xuất được.

Tổng cục Hải quan yêu cầu các Cục Hải quan tỉnh, thành phố căn cứ các
quy định nêu trên để tổ chức thực hiện rà soát, áp dụng chính sách thuế đúng
quy định đối với hàng hóa nhập khẩu phục vụ các Dự án năng lượng tái tạo
(điện mặt trời) trong quá trình thực hiện miễn thuế nhập khẩu và báo cáo về
Tổng cục Hải quan trước ngày 01/10/2020.

Tổng cục Hải quan thông báo dé các Cục Hải quan tỉnh, thành phố biết và
thực hiện./. &_

Noi nhận: 7 KT. TÔNG CỤC TRƯỞNG
- Như trên;

- Cục KTSTQ;

- Vu Thanh tra-Kiém tra;

- Luu: VT, TXNK (03 banda