---
title: "CV 2020 12 31 CV 613 31122020 TCHQ Giai dap"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC HAI QUAN CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

VAN PHONG Độc lập- Tự do- Hạnh phúc
số: B†8/vp.rm 2 Ì ya Nội, ngày) | Thánh 12 nam 2020

V/v trả lời các vướng mắc,
kiến nghị của các Cục Hải quan
tỉnh, thành phó

Kính gửi: Cục Hải quan các tỉnh, thành phố: An Giang, Bình Phước,
Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Định, Cần Thơ, Đà Nẵng,
Điện Biên, Đồng Tháp, Gia Lai Kom Tum, Hà Giang,
Hà Tĩnh, Hải Phòng, thành phố Hồ Chí Minh, Khánh Hòa,
Kiên Giang, Lào Cai, Quảng Bình, Quảng Nam, Quảng Trị.

Tổng cục Hải quan nhận được vướng mắc, kiến nghị của các Cục Hải
quan tỉnh, thành phô tại:

- Báo cáo tông kết công tác năm 2020 của các Cục Hải quan tỉnh, thành phố;

- Công văn số 2276/HQDNg-GSQL ngày 23/11/2020 và Công văn số
2323/HQDNg-GSQL ngay 27/11/2020 cua Cuc Hai quan thanh phé Da Nang
báo cáo vướng mắc vượt thẩm quyền tại Hội nghị đối thoại với Doanh nghiệp;

- Báo cáo số 1770/BC-HQBP ngày 24/11/2020 của Cục Hải quan tỉnh
Bình Phước về kết quả thực hiện một sô công tác trọng tâm tháng 10/2020;

Căn cứ Quy chế làm việc của Tổng cục Hải quan, trên cơ sở ý kiến trả lời
và cập nhật tiến độ xử lý các vướng mặc, kiến nghị của các đơn vị nghiệp vụ
thuộc Tông cục, Văn phòng Tổng cục đã tổng hợp chỉ tiết tại Phụ lục kèm theo.

Kính gửi Cục Hải quan tỉnh, thành phố ý kiến trả lời.

Tran trọng./, “Bn
Noi nhận: KT, CHANH VAN PHONG
~ Như trên; PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG
~ Các đ/c LĐTC (thay b/c);

- Lưu: VT, TH.



--- PAGE BREAK ---

, KIÊN NGHỊ CUA CÁC CUC HAI QUAN TINH, THÀNH PHO
61 3 /vP-TH ngay 3 | /12/2020 của Van phòng TCHO )

Don vi
kién
nghị

Số/ngày CV Nội dung

Đơn
vị

xử lý

Trả lời củađơn vị

HQ An
Giang

1.Tăng cường tập huấn về công tác KSTTHC, “đặc biệt công tác rà soát,
thống kê, đánh giá tác động của TTHC; có chế độ hỗ trợ đối với cán bộ
đầu mối KSTTHC

Vụ
TCCB
Văn
phòng
TẾ

Thực hiện chủ trương cắt giảm chỉ phí hành chính,
nhằm tăng cường hiệu quả hình thứcđào tạo trực tuyến
trong bối cảnh dịch Covid19, vừa qua Bộ Nội vụđã
triển khai các hình thứcđào tạo trực tuyến về kiến thức
CCHC qua mạng (TCHQ đã có công văn số
822/TCCB ngày 15/12/2020 thông báo). Do đó, để
tăng cường kiến thức về CCHC, đề nghịđơn vị nghiên
cứu các tài liệu về CCHC trong thực hiện nhiệm vụ. _

2.TCHQcó công văn số 6778/TCHQ-PC ngày 24/7/2015 về việc triển
khai thực hiện cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông theo Quyết định
09/2015/QD- -TTg ngày 25/3/2015 của Thủ tướng Chính phủ về việc ban
hành Quy chế thực hiện cơ chế một cửa, cơ chế một cửa liên thông tại cơ
quan hành chính nhà nước ở địa phương;

Tuy nhiên, ngày 23/4/2018, Chính phủ đã ban hành Nghị định số
61/2018/NĐ-CP về thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong
giải quyết TTHC, trong đó bãi bỏ Quyết định số 09/2015/QĐ-TTg. Cục
HQ An Giang kiến nghị TCHQhướng dẫn cụ thể việc triển khai thành lap,
thực hiện bộ phận một cửa dé đơn vị triển khai thực hiện.

Văn
phòng
TẾ

Việc triên khai thực hiện cơ chê một cửa, một cửa liên
thông trong giải quyết TTHC tại các Cục HQ tỉnh,
thành phố được TCHQ quy định tại công văn số
6776/TCHQ-PC ngày 24/7/2015 (Vụ Pháp chế chủ trì
phé biến, hướng dẫn). Tại thời điểm Nghị định 61/ND-
CP ban hành (ngày 23/4/2018), Vụ Pháp chế là đơn vị
chịu trách nhiệm phô biến và hướng dẫn các đơn vị
thuộc và trực thuộc triển khai.

Qua quá trình triển khai thực hiện và báo cáo thực
trạng của một số Cục HQ tỉnh, thành phó, do đặc thù
hoạt động của ngành HQ, hầu hết TTHC đã được thực
hiện theo phương thức điện tử, các thủ tục có thể thực
hiện theo cơ chế một cửa, một cửa liên thông thì 100%
được cung cấp dịch vụ công mức độ 4, do vậy việc
thành lập Bộ phận Tiếp nhận và trả kết quả TTHC theo
cơ chế một cửa, một cửa liên thông tại cấp Cục và Chi
cục Hải quan không hiệu quả, lãng phí vê nhân lực và

cơ sở vật chất. Về việc này, tại công văn số “piel



--- PAGE BREAK ---

5014/TCHQ-VP ngày 30/7/2020 báo cáo kêt quả thực
hiện Nghị định số 61/2018/NĐ-CP và Quyết định số
45/QD-TTg, Văn phòng TCHQ đã có ý kiến báo cáo
thực trạng và đặc thù nói trên của ngành Hải quan, tuy
nhiên chưa nhận được phản hồi cũng như hướng dẫn
của Bộ Tài chính.

Sau khi nhận được ý kiến phản hồi của Bộ Tài chính,
'Văn phòng TCHQ sẽ có hướng dẫn chung cho Cục HQ
các tỉnh, thành phố. Trong trường hợp Bộ Tài chính
không có hướng dẫn, Văn phòng sẽ nghiên cứu và có
văn bản hướng dẫn thực hiện theo đúng quy định, dự
kiến Quý 1/2021 sẽ triển khai

Trong năm 2017, TCHQ đã triển khai thí điểm Hệ
thống EdocCustoms tại một số Cục HQ tỉnh, thành
phó, các đơn vị đã sử dụng chức năng truyền nhận văn
bản điện tử từ “TCHQ - Cục - Chi cục” và ngược lại.
Dự kiến trong thời gian tới, TCHQ sẽ hoàn thiện thuê

3.Đề xuất TCHQcó ý kiến chỉ đạo về việc tham gia Hệ thống quản lý văn | Văn |,„ „£ aes Ằ :
bản và điều hành VNPT iOffice 4.0 nhằm tạo thuận lợi trong việc trao đổi | phòng subg reer ein ke rộn, Pagid hee
văn bản, cập nhật kịp thời các chi dao từ UBND tinh An Giang TC và tới các Sở, Ban ngành khác.
Do vậy dé đảm bảo tiết kiệm, thống nhất quan lý, Văn
phòng TCHQ đề nghị đơn vị tạm thời sử dụng Hệ
thống quản lý văn bản hiện tại trong thời gian TCHQ
chưa triển khai chính thức.
Trên cơ sở xem xét kiến nghị của Cục HQ Bà Rịa-
Vũng Tàu, Cục GSQL đã có công văn số 1744/GQ2
2988/HQBRVT- 4 ree aera rte ngày 03/11/2020 lây ý kiên Cục Thue XNK ve nội
GSQL ngày ng on Du ep tal Dust de aire Gare dung này. Tuy nhiên, do nội dung vướng mắc phức tạp
23/10/2020 nên đang trong quá trình nghiên cứu, cần lấy thêm ý
HQ Bà kiến Vụ Pháp chê để hoàn thiện nội dung trình báo cáo.
R ie LĐTC xem xét, hướng dan Ề
Ty TCHỌ đã có văn bản lấy ý kiến Vụ Chính sách thuế,
Tàu Vụ ~~ ché -B6 Tai MovtBE29 mọi ne = =a ba
xử ly vướng mắc của các doanh nghiệp v: ịa
See Cục | phương về khung giá đỡ tam pin phổ) điện theo
TXNK ngày “Thuế nhập khâu các dự án điện mặt trời __ TXNK | hướng sau:
04/11/2020 †

ds Về thuế nhập. khẩu, tính tiền chậm nộp
a. Về chính sách thuê nhập khu `
Căn cứ quy định tại Luật Thuê xuât khâu, thuê nhập



--- PAGE BREAK ---

khẩu số 107/2016/QHI3 và các văn ban hướng dan;
căn cứ Phụ lục III về Danh mục vật tư xây dựng trong
nước đã sản xuất được ban hành kèm theo Thông tư
01/2018/TT-BKHĐT ngày 30/3/2020 của Bộ Kế
hoạch và Đầu tư.

Theo ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại các công
vin số ẤI9/BKHBIEKTCHQ neiy 03/4/2019, số
4456/BKHĐT-KTCHQ ngày 01/4/2019, Bộ Khoa học
và Công nghệ tại công văn số 1681/BKHCN-DTG
ngày 11/6/2020.

Mặt hàng “Khung giá đỡ tắm pin quang điện ” (bằng |
“hôm, thếp) là vật tư xây dựng và là hàng hóa trong
nước đã sản xuất được, không phải là linh kiện, chỉ
tiết, bộ ,phận rời, phụ tùng dé lắp ráp đồng bộ hoặc sử
dụng đồng bộ với tâm pin quang điện, máy phát điện
nên không được miễn thuế nhập khẩu theo quy định tại
khoản 11 Điều 16 Luật Thuê xuất khẩu, thuế nhập
khẩu số 107/2016/QHI3, Điều 14 Nghị định
134/2016/NĐ-CP.

b. Về tính tiền chậm nộp

Căn cứ Điều 59 Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14,
Điều 42 Thông tư 38/2015/TT-BTCHQ ngày
25/3/2015 của Bộ Tài chính thì thời hạn nộp thuế của
tờ khai tính từ ngày thông quan/giải phóng hàng, theo
đó ngoài việc phải nộp đủ tiền thuế thiếu/ấn định,
doanh nghiệp còn phải nộp tiền chậm nộp tính từ ngày
thông quan/giai phóng hàng đến ngày nộp đủ tiền thuế
thiéu/4n định.

Cách tính số tiền chậm nộp thực hiện theo quy định tại
khoản 4 Điều 133 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày
25/03/2015 được sửa đổi, bổ sung tại khoản 66 Điều I
Thông tư số 39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ
Tài chính.

2. Về xử phạt vi phạm hành chính

Căn cứ khoản 1 Điều 2 Luật Xử lý vi phạm hành chính
quy định: “Vi phạm hành chính là hành vi có lỗi do cá
nhân, t6 chức thực hiện, vi phạm quy định của pháp
luật vé quản lý nhà nước mà không phải là tội phạm và
theo quy định của pháp luật phải bị xử phạt VPHC” JV/



--- PAGE BREAK ---

B6 Tai chinh giao TCHQ thuc hién ra soat:

(i) Đối với các tờ khai mở trước khi doanh nghiệp
được hướng dẫn bằng văn bản thì xác định doanh
nghiệp không có hành vi “có lỗi”, không có vi phạm
hành chính theo quy định tại khoản 1 Điêu 2 Luật Xử
lý vi phạm hành chính;

(ii) Đối với các tờ khai mở sau khi doanh nghiệp được
hướng dẫn bằng băn bản là trường hợp đã thực hiện
hành vi “có lỗi”, cơ quan HQ xác định hành vi vi phạm
cụ thể và tiến hành xử phạt theo quy định của pháp
luật.

3. Về việc hoàn thiện thủ tục thông quan theo C/O mẫu
E, mẫu D: TCHQ đã có công văn số 7769/TCHQ-
GSQL ngày 09/12/2020 gửi các Cục HQ tỉnh, thành
phố vy nộp bổ sung C/O đối với mặt hàng khung giá
đỡ tắm pin quang điện để hướng dẫn DN thực hiện.

Do hỗ sơ phức tạp, TCHQ đã có ý kiên trao đối với Bộ
Kế hoạch và Đầu tư và đề nghị Cục HQ Bà Rịa-Vũng
Tàu, Cục HQ TP. Hồ Chí Minh rà soát, báo cáo số liệu
về tình hình thực hiện chính sách thuế, phí, lệ phí đối

aN ng Vuéng mắc về chính sách thuế đối với hàng hóa nhập |_ Cục | với hàng hóa nhập khẩu phục vụ hoạt động dầu khí tại
23/10/2020 khâu phục vụ hoạt động dầu khí Lô 15.1 TXNK | lô 15.1. Trên cơ sở ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư,
báo cáo của Cục HQ tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, Cục HQ
TP. Hồ Chí Minh, Cục Thuế XNK dự kiến trình Lãnh
đạo TCHQ có công văn trao đổi ý kiến với Vụ Chính
sách thuế, Vụ Pháp ché - Bộ TC.
1. Đề tăng ,cường công tác CCHC, hiện đại hóa HQ, Cục HQ Bình Định THẾ VI: 3y
kính đề xuất TCHQ nghiên cứu, triển khai nâng cấp Hệ thống thông quan an ie a oo Uh pha tay Dar tue
tự động VNACCS/VICS để hệ thống được vận hành ồn định hơn. 8 8
Thực hiện chủ trương cat giảm chi phí hành chính,
HQ Vụ nhằm tăng cường hiệu quả hình thứcđào tạo trực tuyến
Bình =f x ae eae A r ụ trong bối cảnh dịch Covid19, vừa qua Bộ Nội vụđã
Định zi: Hing nam, kiến BETH spent ep huấn về kiến Hư By nane, | TCCB triển khai các hình thứcđào tạo trực tuyến về kiến thức
chia sẻ kinh nghiệm, cách làm hay trong việc thực hiện công tác CCHC | Văn CCHC TCHO đã có cô ners?
trong toan nganh HQ. phong Guiais mans 2 ( vi A GORE AN. nS
TC 822/TCCB ngày 15/12/2020 thông báo). Do đó, dé
tăng cường kiến thức về CCHC, đề nghidon vị nghiên
cứu các tài liệu về CCHC trong thực hiện nhiệm vụ
HQ 1.Về công tác cán bộ, tổ chức bộ máy Vụ | TCHQ đã có Quyết định quy hoạch giai đoạn 2016-
Cần Công tác quy hoạch chức danh lãnh dao cấp Cục, Cục HQTPCần Thơ đã | TCCB | 2021, 2021-2026 đối với các đồng chí có tên trong |



--- PAGE BREAK ---

=)

Tho

gửi ho sơ về TCHQ đê nghị phê duyệt quy hoạch cán bộ giai đoạn 2016-
2021 (05 trường hợp quy hoạch chức danh Phó Cục trưởng), giai đoạn
2021-2026 (03 trường hợp quy hoạch Phó Cục trưởng) tại Tờ trình số
2171/TTr-HQCT ngày 24/12/2019. Tuy nhiên, đến nay Cục vẫn chưa
nhận được ý kiến của TCHQ về việc phê duyệt quy hoạch chức danh Phó
Cục trưởng giai đoạn 2016-2021, giai đoạn 2021-2026. Kiến nghị TCHQ
sớm quan tâm phê duyệt vì hiện nay lãnh đạo Cục HQTP Cần Thơ chỉ có
02 đồng chí, trong đó 01 Phó Cục trưởng phụ trách đơn vị và 01 Phó Cục
trưởng sẽ đến tuôi nghỉ hưu vào đầu tháng 6/2021 do đó gặp nhiều khó
khăn trong quản lý, điều hành đơn vi.

kiên nghị tại Quyết định số 3260/QĐ-TCHQ ngày
23/11/2020 của Tông cục trưởng Tổng cục Hải quan.

Kiến nghị TCHQ sớm quan tâm, xem xét trình Bộ Tài chính đê án thành
lập Chỉ cục HQ cửa khâu Trà Vinh trực thuộc Cục HQTP. Cần Thơ theo

Vụ
TCCB

Vụ TCCB đang nghiên cứu, đề xuất để trình Lãnh đạo
TCHQ

$ nghị của UBND tinh Trà Vinh.

Vật thực hiện ký kết hợp đồng lao động và xếp lương theo Nghị
a số 161/2018/NĐ-CP cho người lao động: Thực hiện hướng dẫn tại
Công văn số 6603/TCHQ- TCCB ngày 13/10/2020 của TCHQ, Cục
HQTP. Cần Thơ gặp phải một số vướng mắc, cụ thẻ:

- Theo quy định tại Điều 90 Luật Lao động năm 2012 quy định “Mức
lương của người lao động không được thấp hơn mức lương tối thiểu do
Chính phủ quy định” tuy nhiên khi thực hiện chiết tính chuyển lương từ
hệ số sang mức lương bằng tiền để ký kết hợp đồng lao động thì có 11
trường hợp có mức tiền lương mới thấp hơn mức lương tối thiểu vùng quy
định tại Nghị định số 90/2019/NĐ-CP của Chính phủ.

- Theo quy định tại Khoản 5 Điều 4 Thông tư số 03/2019/TT-BNV của
Bộ Nội vụ quy định “Mức lương trong hợp đồng lao động mới không thấp
hơn mức lương hiện hưởng” tuy nhiên khi thực hiện chiết tính chuyển
lương từ hệ sô sang mức lương bằng tiền để ký kết hợp đồng lao động thì
có 20 trường hợp có mức tiền lương mới thấp hơn mức lương hiện
hưởng.Với việc chiết tính chuyển lương từ hệ số sang mức lương bằng
tiền đã làm thu nhập của người lao động giảm sâu ảnh hưởng | đến đời
sống của họ. Kiến nghị TCHQ sớm có biện pháp hỗ trợ, giải quyết dé giữ
chân được người lao động.

Vụ
TCCB

Trong khi chờ Bộ Nội vụ hướng dẫn dẫn “mức lương của
người lao động trong hợp đồng lao động mới không
thấp hơn mức lương hiện hưởng”, sau Công văn
6603/TCHQ-TCCB ngày 13/10/2020, TCHQ đã tiếp
tục có Công văn số 7529/TCHQ-TCCB ngày
25/11/2020 hướng dẫn bổ sung công văn số
6603/TCHQ-TCCB ngày 13/10/2020, đề nghị đơn vị
tham khảo thực hiện.

HQ
Dién
Bién

Thực hiện Công van số 4434/TCHQ-TCCB ngày 01/7/2020 của TCHQ
về việc báo cáo nhu cầu tuyển dung, Cục HQ Điện Biên đã có báo cáo rà
soát, xác định nhu cầu tuyển dụng, cơ cấu tuyển dụng đề nghị TCHQ tién
hành tuyển dụng cho Cục từ 04-08 người để bù đắp số lượng thiếu hụt
công chức do giảm tự nhiên và chuyển công tác; đề nghị TCHQ đây
nhanh tiến độ dé án thi tuyển công chức dé đảm bao cho việc thực hiện
công tác chuyên môn, trước mắt dé nghị TCHQ cho phép Cục được tiếp

Vụ
TCCB

TCHQ đã trình Bộ Tài chính kế hoạch tô chức thi
tuyển công chức HQ năm 2020 (đợt 2). Hiện Bộ Tài
chính đang xem xét phê duyệt kế hoạch nêu trên. Sau
khi được Bộ Tài chính phê duyệt, TCHQ sẽ triển khai
tổ chức thi tuyển dé bé sung công chức cho các don vị
trong ngành theo chỉ tiêu tuyển dụng TCHQ đã phê
duyệt đê trình Bộ Tài chính.

lass



--- PAGE BREAK ---

6

nhận Công chức chuyên ngành theo tỷ lệ biên chế còn thiếu dé bù đấp số |
thiếu hụt và dự báo tới đây nâng cấp cửa khẩu Ma Lù Thàng; cửa khẩu

Lóng Sập thành cửa khẩu Quốc tế.
Đa TS ren Thu thập bổ sung thông tin hồ sơ doanh nghiệp theo Cục | Cục QLRR đã có công văn trả lời số 245/QLRR-P4
Tháp | 29/9/2020 Công văn 208/QLRR-P4 QLRR | ngày 14/10/2020
HQ Ỹ B TCHQ ban hanh Céng văn số 25/TCHQ-TCCB ngày
GiaLai Đề nghị Bộ Tài chính, TCHQ quan tâm sớm bỗ sung kiện toàn nhân sự Vụ 20/01/2020 và Công văn số 5977/TCHQ-TCCB ngày
TEEN Cục trưởng, Phó Cục trưởng Cục HQ Gia Lai - Kon Tum dé lãnh đạo, chi TCCB 11/9/2020 yêu câu đơn vi sớm hoàn thiện tiêu chuẩn
Tum đạo triên khai thực hiện tôt chức năng, nhiệm vụ cấp trên giao. chính trị để báo cáo TCHQ. Tuy nhiên, đến nay Vụ
TCCB chưa nhận được văn bản của đơn vị
1: Đề nghị TCHQ tiếp tục triển khai và thực hiện chữ ký số đối với các Cục fg eee pie _ lực = hại a on
chức danh lãnh dao CNTT H
Q địa phương.
Hướng tới mô hình quản lý HQ hiện dai, thong minh,
ứng dụng CNTT trong công tác quản ly, diéu hanh, thoi
gian qua, ngành HQ đã tăng cường tỏ chức các Hội
nghị, hội thảo, „ tập huấn theo hình thức trực tuyến (sử
C dụng đường truyền của Trung tâm điều hành - Bộ Tài
Ye | chính; đường truyền của Kho bạc nhà nước; sử dụng
HQ Hà | 2. Đề nghị TCHQ xây dựng dựng hệ thống h ến ngành H “Yan. | Hệ thông Microsoft Teams).
dc . Dé nghị Q xây dựng dựng hệ thống họp trực tuyến ng Q Mau Thực hiện chi đạo của TCHQ trưởng tại Thông báo kết
l Bae luận số 7708/TB-TCHQ ngày 07/12/2020 về nội dung
Q “Đánh giá khả năng mở rộng Hệ thống LMS để sử
dụng vào mục đích họp trực tuyến trong toàn Ngành”,
hiện nay TCHQ đang nghiên cứu, khảo sát, đánh giá
để lựa chọn hệ thống phù hợp, đáp ứng yêu cầu quản
= | ly của ngành HQ
3. Hiện nay loại hình xuất khâu B13 trên địa bàn Cục chủ yêu là mặt hàng
quả nhãn tươi, xuất xứ Thái Lan, mã HS 08109010. Tuy nhiên qua theo | Cục | Cục QLRR đã giải đáp tại công văn số 295/QLRR-P1
đối chưa phát hiện vi phạm đối với mặt hàng này, do vậy đề nghị TCHQ | QLRR | ngày 17/12/2020
xem xét việc phân luồng đối với loại hình B13 mặt hàng nay
1.Một số khóa học tổ chức có thời gian đào tạo dài ngày (trên 04 tuần) | VY | Vụ TCCB tiếp thu và dé nghị Trường HQVN xây
gây khó khăn cho đơn vị khi cử cán bộ công chức tham gia. Lý do: khói | TCCB dựng các chương trình đào tạo với thời gian phù hợp,
HQ Hà lượng công tác chuyên môn tại đơn vị phát sinh ngày càng lớn, trong khi RỦI tăng cường việc tổ chức các lớp học theo phương thức
Tinh số lượng cán bộ công chức lại giảm dần. trực tuyến, hạn chế cử nhiều công chức của một đơn vị

- dé. xudt, kién nghi:
+ Đề xuất TCHQ, Trường HQ Việt Nam xây dựng các chương trình đào

tham gia các khóa học dài ngày để đảm bảo quân số
thực hiện công tác chuyên môn nghiệp vụ; phân bể



--- PAGE BREAK ---

7

tạo với thời gian phù hợp, giảm bớt số lượng khi cử công chức tham gia
các khóa đào tạo dài ngày để đảm bảo quân số thực hiện công tác chuyên
môn nghiệp vụ.

thời gian tô chức lớp trải đều trong năm,tránh tô chức

do phat sinh khối lượng công việc nhiều

các khóa đào tạo, bôi dưỡng vào thời điểm cuối năm

TCHQ đang xây dựng Kê hoạch tập huấn Quy chế |

AE aa Sa h dư JỢ a Hs Van | Trực ban ngành HQ được ban hành kèm theo Quyết
Mô nhiện Pio Xe ng Lọ c1: cane công cua. họng Hiệc| Tuệ lun gý72140/010) TCHỌ ngày 29/7/2019 và hướng
l v k r TC | dẫn sử dụng Hệ thống quản lý Trực ban, dự kiến tổ
chức trong Quý I năm 2021
Việc nâng cap hệ thống Kế toán nội bộ của TCHQ đã
được Cục TVQT xây dựng yêu câu nghiệp vụ và
2. Chương trình kế toán nội bộ chưa kịp cập nhật các quy định mới hiện chuyển cho Cục CNTT tỏ chức thực hiện từ năm 2018,
hành nên đối với các báo cáo công chức làm công tác kế toán phải tự sửa Cc trong đó có cập nhật các quy định, các mẫu biểu mới
theo biểu mẫu mới gây mat thời gian. TvợT đáp ứng yêu câu quản lý, sử dụng, tạo thuận lợi cho
- Đề xuất TCHQ: Cập 1 nhật kịp thời các quy định hiện hành trong chương đơn vị.Việc tổ chức lựa chọn nhà thầu, triển khai phần
trình kế toán nội bộ để phục vụ hiệu quả cho công tác báo cáo. mềm do Cục CNTT thực hiện. Đến nay, Cục CNTT
mới ký hợp đồng với nhà thầu và đang triển khai xây
dựng phần mềm.
3. Đề xuất Cục CNTT&TKHQ đây nhanh kiểm tra chạy thử và sửa đôi
các chức năng hệ thốn; STQ02 (hệ thống nâng cấp từ hệ thống STQ01) Về hệ thống: Đang phối hợp với Cục KTSTQ đưa hệ
và bổ sung thêm một số quyền trong các chương trình nghiệp vụ khác để Gis thống STQ02 vào triển khai chính thức vào. ngày
có thể khai thác các chức năng thuộc hệ thống phục vụ công tác chuyên CNTT 22/12/2020 (dự kiến).Đề nghị Cục HQ Hà Tĩnh có văn
môn phát huy hiệu quả ‹ cao nhất. bản nêu cụ thể thiếu quyền gì? ở cấp nào? trên hệ
Đề xuất TCHQ trang cấp phần mềm Microsoff office bản quyền cho Cục thống nào để Cục CNTT&TKHQ kiểm tra xử lý
HQ Hà Tĩnh.
1.Về công tác nghiệp vụ „
1319/HQKH-NV C320) ele taal am b Cục | TCHQ đã có công văn trả lời sô 7789/TCHQ-GSQL
ngày 22/10/2020 Mae mặc vê xuat khâu thuyén buôm Julie GSQL | ngày 09/12/2020
Kết quả xác minh C/O(TCHQ đã có công văn trả lời
LI20/HQKH-NV |số 3178/GSQL-GQ4 ngày 21/9/2020. với nội| Cục | Cue CðQ, chựa nhén Lo pm bia0xpetbr-inesehit
ngày 11/9/2020 a kết quả xác minh của cơ quan cấp C/O liên | GSQL Gee két ees minh ` X củng
Căn cứ điểm a khoản 9 Điều 16 Luật Thuế xuất khẩu,
thuế nhập khẩu số 107/2016/QHI3 về các trường hợp
HQ hoan thué.
Khanh ened Vướng mắc trong hoàn thuế hàng tam nhập tái xuất | ¡CÚP | Căn cứ Điều 35 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày
Hòa | ĐẾY 01/9/2016 của Chính phủ quy định:

“1. Người nộp thuế có trách nhiệm tự kê Khai, tự chịu
trách nhiệm trước pháp luật về tỷ lệ mức khẩu hao,

Nhé



--- PAGE BREAK ---

HQ
Khanh
Hoa

phân bô tri giá hàng hóa trong thời gian sử dung và
lưu lại tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về kế
toán khi đề nghị cơ quan Họ hoàn thuế để làm cơ sở
tính tỷ lệ trị giá sử dụng còn lại của hàng hóa...

Căn cứ điểm 9 khoản 9 Điều 1 Thông tư số
60/2019/TT-BTC ngày 30/8/2019 của Bộ Tài chính
quy định: “ Đối với hàng hóa nhập khẩu là hàng đi
thuê, tri giá HQ là trị giá khai báo được xác định trên
cơ sở giá thực tế đã thanh toán hay sẽ phải thanh toán
để thuê hàng hóa và các khoản chỉ phí khác mà người
đi thuê phải trả dé đưa hàng hóa đến cửa khẩu nhập
đâu tiên, phù hợp với chứng từ, tài liệu có liên quan
đến hàng hóa đi thuê.

Đối với hàng hóa nhập khẩu là hàng đi mượn, trị giá
HQ là toàn bộ các chỉ phí mà người đi mượn phải trả
dé đưa hàng hóa đến cửa khẩu nhập đâu tiên, phù hợp
với các chứng từ, tài liệu có liên quan đến hàng hóa đi
mượn Trường hợp cơ quan HO có căn cứ xác định
người khai HO khai báo trị giá không phù hợp thì xác
định trị giá HQ theo phương pháp xác định trị giá quy
định tại Thông tư này, phù hợp với thực tế hàng hóa
nhập khẩu. ”

Căn cứ các quy định nêu trên đối với hàng hóa đi
mượn phải kê khai nộp thuế xuất khẩu và không thuộc
các trường hợp hoàn thuế khi tái xuất theo quy định tại
Điều 35 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày
01/9/2016 của Chính phủ.

2. Về công tác đào tạo bồi dưỡng:

Đơn vị gặp khókhăn trong việc chọn cử công chức tham gia các lớp đào
tạo, bồi dưỡng do địa ban quan lý của đơn vị phát sinh các hoạt động mới,
lượng công chức lớn tuổi nghỉ hưu và công chức trong thời gian thai sản
nhiều, biên chế ít, tỷ lệ tuyển dụng thấp, một số công chức nghỉ thôi việc
dẫn đến khó khăn cho đơn vị trong việc cử công chức tham gia các lớp, tập
huấn dài ¡ ngày. Do đó, đơn vị đề xuất, kiến nghị với TCHQ (Vu TCCB) tang
cường tổ chức các lớp học theo phương thức trực tuyến nhằm tiết kiệm
thời gian va chi phí đi lại cho CBCC; các lớp học tỏ chức trải đều trong
năm, tránh tình trạng tập trung mở lớp vào thời điểm cuối năm vì phát
sinh khối lượng công việc nhiêu, nhằm giải quyết khó khăn về nhân lực
cho một số Cục HQ có biên chế ít.

Vụ
TCCB

Vụ TCCB tiếp thu và đề nghị Trường HQVN xây
dựng các chương trình đào tạo với thời gian phù hợp,
tăng cường việc tổ chức các lớp học theo phương thức
trực tuyên, hạn chế cử nhiều công chức của một đơn vị
tham gia các khóa học dài ngày để đảm bảo quân số
thực hiện công tác chuyên môn nghiệp vụ; phân bổ
thời gian tô chức lớp trải đều trong năm,tránh tô chức
các khóa đào tạo, bồi dưỡng vào thời điểm cuối năm
do phát sinh khối lượng công việc nhiều



--- PAGE BREAK ---

3. Công tác kiểm soát chống buôn lậu, gian lận thương mại

Việc triển khai hoàn thành các chỉ tiêu vê sưu tra, xử lý hình sự, số vụ chủ
trì, xử lý bắt giữ (trực tiếp và phối hợp) rất khó thực hiện. Do tình hình
thực tế về hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại và vận chuyển trái
phép hàng hóa qua biên giới thuộc địa bàn quản lý của Cục HQ Khánh
Hòa không phát sinh những điểm nóng, chưa có vụ việc nào liên quan tới
khởi tố vụ án hình Sự; các lỗi vi phạm chủ yếu về thời hạn thực hiện thủ
tục HQ, khai sửa đổi bỏ sung tờ khai quá thời hạn quy định, quy định về
lập, lưu trữ hồ SƠ, chứng từ, số sách, khai sai so với thực tế về tên hàng,
chủng loại, xuất xứ, số lượng, khối lượng, chất lượng...Tại địa bàn quản
lý chỉ có pháp nhân thuộc diện đối tượng phù hợp với các tiêu chí của
từng Danh mục đối tượng sưu tra nêu tại Thông tư số 728/TT-BTC ngày
15/6/2018; còn lại không đủ cơ sở lập hồ sơ sưu tra. Do đó đơn vị kiến
nghị TCHQ xem xét căn cứ theo kết quả đăng ký thực hiện chỉ tiêu
nghiệp vụ kiểm soát hàng năm và dựa trên tình hình thực tế về các vụ việc
vi phạm xảy ra tại địa bàn, từ đó giao chỉ tiêu nghiệp vụ kiểm soát HQ để
đơn vị có thể hoàn thành tốt chỉ tiêu được giao.

Cục
ĐTCBL

Căn cứ tình hình thực tế và dự báo về tình hình hoạt
động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, ma túy
qua biên giới trong địa bàn hoạt động HQ và tình hình
hoạt động, xuất, nhập khẩu tại các địa bàn quản lý; căn
cứ sô lượng cán bộ công chức được giao làm công tác
KSHQ của Cục HQ tỉnh, thành phố và đăng ký chỉ tiêu
nghiệp vụ của các đơn vị. Qua đó, hàng năm TCHQ
giao chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ đảm bảo khả năng hoàn
thành chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ của các đơn vi.
Về chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ giao hàng năm: Theo
đánh giá và nhận định tình hình tại địa bàn Cục HQ
tỉnh Khánh Hòa quản lý luôn được đánh giá là địa bàn
“nóng”, có nhiều mặt hàng trọng điểm (ma túy, động,
vật hoang da, xăng dầu, may móc, thiết bị, phụ
tùng,...), tiềm an nguy cơ về hoạt động buôn lậu, gian
lận thương mại và vận chuyển trái phép hàng hóa,
hàng cấm qua biên giới là rât lớn. Tuy nhiên, qua so
sánh, đối chiếu số liệu chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ giao
hàng năm nhận thấy chỉ tiêu giao cho Cục HQ tỉnh
Khánh Hòa thuộc diện trung bình thấp so với mat bang
chung, chua tuong xing số lượng biên chế làm công
tác KSHQ, cùng với cơ sở. vật oak, trang thiết bị được
trang cấp và khả năng thực tế của các đơn vị. Vì vậy,
TCHQ yêu cầu Lãnh đạo Cục quan tâm, đôn đốc, chỉ
đạo các đơn vị thuộc và trực thuộc tăng Cường | công
tác thu thập thông tin, nắm tình hình địa bàn, tuần tra
kiểm soát địa bàn quản lý; tăng cường kiểm tra, giám
sát, kiểm soát chặt chẽ hàng hóa xuất nhập khẩu, người
và phương tiện xuất nhập cảnh qua địa bàn. Đồng thời,
quán triệt CBCC tự học tập và học tập nâng cao năng
lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ; nghiên cứu kỹ các
văn bản QPPL và đặc biệt là các văn bản hướng dẫn
thực hiện các biện pháp nghiệp vụ KSHQ đã được Bộ
TC và TCHQ ban hành dé hoàn thành tốt các chỉ tiêu
nghiệp vụ KSHQ được giao hàng năm cho các đơn vị.

HQ
Kién
Giang

1. Chi cục HQ Phú Quốc chưa được trang bị chong sét lan truyén cho hé
thông CNTT. Dé xuat Cục CNTT&TKHQ xem xét bỗ sung lắp dat cho
Chỉ cục trong thời gian tới dé đảm bảo hệ thống CNTT của đơn vị.

Cục
CNTT

Đề nghị đơn vị đề xuất nhu cầu trong các đợt xây dựng
dự toán và đảm bảo tuân thủ tiêu chuẩn quy định tại
QD 1727/QD-TCHQ ngày 18/6/2019

2. Hau hết các trang thiết bị UPS cho phòng máy chủ đã hết khấu hao và

Cục

Đề nghị đơn vị thực hiện công tác bảo trì bao dưỡng |  . ⁄



--- PAGE BREAK ---

10

thường xuyên hỏng Main. Dé xuất Cục CNTT và Thống kê HQ có
phương án thay thé dé đảm bảo nguồn điện én định.

CNTT

đê duy trì hoạt động của thiết bị. Trong kê hoạch 5
năm 2021-2026 TCHQ đã có chủ trương thay thé các
UPS không đảm bảo yêu câu hoạt động

3. Hiện tại đơn vị đang sử dụng bộ Office được cài đặt theo máy khi
TCHQ cập tuy nhiên các phiên bản khác nhau (office 2013, office 2007,
office 2016). Đề xuất Cục CNTT và Thống kê cung cấp phần mềm bản

Cục
CNTT

TCHQ hiện tai đã triển khai hệ thống KMS server tập
trung, các máy tinh cài phân mém office 2013, 2016
join domain thi sẽ được tự động active.

HQ
Lao
Cai

uyền Microsoft để sử dụng thống nhất trong đơn vị.
Độ nghị TCHQ quan tam chi dao sau khi UBND tinh Lào Cai hoàn thành
việc xây dựng câu đường bộ qua sông Hông tại khu vực Bản Vược (Việt
Nam) và Ba Sai (Trung Quoc) dé nâng cap lên cửa khẩu chính, cửa khẩu
quốc tế, góp phần đưa hoạt động thương mại hai bên biên giới phát triển.

Cục
GSQL
Vụ
TCCB

Cục GSQL ghi nhận | để sau khi UBND Tỉnh hoàn
thành việc xây dựng cầu sẽ có ý kiến tham gia đối với
hồ sơ đề nghị nâng cấp cửa khẩu nhằm phát triển
thương mại biên giới

HQ
Quang
Binh

1. Để tạo thuận lợi hon cho công tác thu thập thông tin, kính đề nghị
TCHQ đề xuất Bộ Tài chính sớm xây dựng, ban hành quy chế trao đổi
thông tin phối hợp công tác giữa cơ quan HQ và các cơ quan quản lý Nhà
nước khác có liên quan (tương tự Quyết định số 2413/QĐ-BTC ngày
23/11/2017 về quy chế trao đổi thông tin phối hợp công tác giữa cơ quan
HQ và cơ quan Thuế)

Cucpr
CBL

Căn cứ nhu cầu thực tiễn công tác, thời gian qua, Bộ
Tài chính, TCHQ đã và đang xây dựng, ký kết nhiều
Quy chế phối hợp với nhiều cơ quan quản lý nhà nước,
như: Bộ Công an, Bộ Y tế, Bộ Kế hoạch-đầu tư, Tổng
cụcQuản lý thị trường. Bộ tư lệnh Bộ đội Biên phòng,
Bộ Tư lệnh Cảnh sát biển, Tổng cụcLâm nghiệp, Tổng
cụcMôi trường, Cục Hàng hải Việt Nam, Cơ quan
thanh tra giám sát ngân hàng-Ngân hàng Nhà nước
VN, Kiểm toán nhà nước, Vụ Thực hành quyền công
tố và kiểm sát điều tra án kinh tế (Vụ 3) - Viện KSND,
VCCI, Tổng cục Thuế, Kho bạc Nhà nước Trường hợp
trong quá trình triển khai nhiệm vụ, Cục HQ tỉnh,
thành phố xét thấy cần thiết phải xây dựng mới hoặc
sửa đổi, bổ sung, thay thế các quy chế phối hợp với
các cơ quan quản lý nhà nước khác, đề nghị các đơn vị
báo cáo cụ thể về những khó khăn, bất cập trong hoạt
động trao đổi, phối hợp công tác giữa đơn vị và các cơ
quan quản lý nhà nước đó, sự cần thiết phải ký quy chê
phối hợp, đề xuất các nội dung cần trao đổi, phối hợp
để TCHQxem xét, trao đổi, thông nhất với các cơ quan
liên quan, cử đầu mối xây dựng dự thảo Quy chế phối
hợp (nếu cần).

2. Dé nghị TCHQ sớm hoàn thiện, nâng cấp HỆ thống Edoccustoms và Hệ
thông RMS nhăm tạo thuận tiện cho việc gửi, nhận văn bản điện tử trong -
ngoài ngành và việc tra cứu thôn tin liên quan đến côn; ing tác QLTT

Cục
CNTT

TCHQ ghi nhận, tiếp thu ý kiến của đơn vị và đang
triên khai

3. Dé nghị TCHQ quan tâm đến vấn đề đầu tư mua sắm thay thê máy chủ
hoặc chỉ đạo, hướng dẫn giải pháp công nghệ khác thay thế máy chủ vật
lý đê đơn vị có cơ sở thực hiện, đảm bảo phục vụ công tác.

Cục
TVQT

Ghi nhận, tiếp thu ý kiến của đơn vị và chuyển Cục
CNTT&TKHQ triển khai



--- PAGE BREAK ---

Căn cứ tinh hình thực tế và dự báo về tình hình hoạt
động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hóa, ma túy
qua biên giới trong địa bàn hoạt động HQ và tình hình
hoạt động xuất, nhập khẩu tại các địa bàn quản ly; căn
cứ số lượng CBCC được giao làm công tác KSHQ của
Cục HQ tỉnh, thành phố và đăng ký chỉ tiêu nghiệp vụ
của các đơn vị. Qua đó, hàng năm TCHQ giao chỉ tiêu
nghiệp vụ KSHQ đảm bảo khả năng hoàn thành chỉ
tiêu nghiệp vụ KSHQ của các đơn vị.
Vé chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ giao hàng năm: Theo
đánh giá và nhận định tình hình tại địa bàn Cục HQ
tỉnh Quảng Bình quản lý luôn được đánh giá là địa bàn
“nóng”, có nhiều mặt hàng trọng điểm (ma túy, động,
vật hoang dã, xăng dầu, máy móc, thiết bị, phụ
tùng,...), tiềm ẩn nguy cơ về hoạt động buôn lậu, gian
4. Năm 2020,các chỉ tiêu kiểm soát HQ được TCHQ (Cục Điều tra CBL) lận thương mại và vận chuyển trái phép hàng hóa,
giao khá cao, không phù hợp với tình hình thực tế tại địa bàn tinh Quảng | Cục | hàng cắm qua biên giới là rât lớn. Tuy nhiên, qua so
Bình. Vì vậy, kính đề nghị TCHQ (Cục Điều tra CBL) khi giao các chỉ | DTC | sánh, đối chiếu số liệu chỉ tiêu nghiệp vụ KSHQ giao
tiêu KSHQ cần căn cứ trên cơ sở tình hình thực tế và số liệu đăng ký của | BL | hàng năm nhận thấy chỉ tiêu giao cho Cục HQ tỉnh
địa phương. Quảng Bình thuộc diện trung bình thấp so với mặt
bằng chung, chưa tương xứng số lượng biên chế làm
công tác KSHQ, cùng với cơ sở vật chất, trang thiết bị
được trang cấp và khả năng thực tế của các đơn vị. Vì
vậy, TCHQ yêu cầu Lãnh đạo Cục quan tâm, đôn đốc,
chỉ đạo các đơn vị thuộc và trực thuộc tăng cường
công tác thu thập thông tin, nắm tình hình địa bàn,
tuần tra kiểm soát địa bàn quản lý; tăng cường kiểm
tra, giám sát, kiểm soát chặt chẽ hàng hóa xuất nhập
khẩu, người và phương tiện xuất nhập cảnh qua địa
bàn. Đồng thời, quán triệt CBCC tự học tập và nâng
cao năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ; nghiên
cứu kỹ các văn bản QPPL và các văn bản hướng dẫn
thực hiện các biện pháp nghiệp vụ KSHQ đã được
BTC và TCHQ ban hành dé hoàn thành tốt các chỉ tiêu
nghiệp vụ KSHQ được giao hàng năm cho đơn vị.

1. Với chỉ tiêu thu ngân sách lớn, khối lượng công việc ngày càng tăng TCHQ đã trình Bộ Tài chính kê hoạch tổ chức thi
cao, trong khi tình hình biên chế quá thiếu (73 công chức), đơn vị gặp rất| Vụ tuyển công chức HQ năm 2020 (đợt 2). Hiện Bộ Tài
HQ nhiều khó khăn trong việc bố trí công chức thực hiện các khâu nghiệp vụ | TCCB | chính đang xem xét phê duyệt kế hoạch nêu trên. Sau
Quang | theo quy trình cũng như trong công tác đào tao, bồi dưỡng, chế độ phép. khi được Bộ Tài chính phê duyệt, TCHQ sẽ triển khai 1#⁄



--- PAGE BREAK ---

12

Nam

HQ
Quang
Nam

luân chuyên... Cục HQ Quảng Nam kính đề nghị TCHQ quan tâm bô
sung biên chê cho đơn vị qua hình thức thi tuyên hoặc chuyên ngành

“| td chức thi tuyên dé bd sung công chức cho các don vị

trong ngành theo chỉ tiêu tuyển dụng TCHQ đã phê
duyệt đê trình Bộ Tài chính.

2. Đề nghị TCHQ làm việc với cơ quan cap C/O đê sớm có kết quả xác
minh đề có cơ sở phản hồi cho doanh nghiệp liên quan đến xác minh C/O
tạicông văn số 743/HQQNa-NV ngày 07/6/2019; 964/HQQNa-NV ngày
23/7/2019, 1078/HQQNa-NV ngày 21/8/2019, 1108/HQQNa-NV ngày
27/8/2019, 1721/HQQNa-NV ngày 18/12/2019, công văn số
738/HQQNa-NV ngày 06/7/2020

Cục
GSQL

TCHQ đã có văn bản từ chối C/o quá hạn, mẫu E tại
công văn số 6096/TCHQ -GSQL ngày 16/9/2020 và
mẫu D tại công văn số 3645/TCHQ -GSQL ngày
04/6/2020

3. Đôi với việc giao chỉ tiêu thu thập thông tin hô sơ doanh nghiệp, đê.
nghị TCHQ giao theo địa bàn quan lý nơi doanh nghiệp đóng trụ sở đê
thuận lợi hơn cho công tác thu thập, xác minh thông tin. Cụ thể, tại CVsố
208/QLRR-P4 ngày 03/9/2020 của Cục QLRR giao bổ sung cho Cục HQ
Quảng Nam thực hiện thu thập và cập nhật 334 hồ sơ doanh nghiệp, trong
đó 68/334 doanh nghiệp không đóng trên địa bàn tỉnh Quảng Nam, chỉ
làm thủ tục xuất khâu tại chỗ một vài lần vào doanh nghiệp chế xuất, hàng
hóa xuất khẩu chủ yếu là vật liệu xây dựng, văn phòng phẩm, lương thực,
thực phẩm, hàng tiêu dùng, đơn vị đã nhiều lần gửi công văn đề nghị
doanh nghiệp cung cấp thông tin nhưng chỉ nhận được phản hồi của vài
trường hợp. Don vị đã có công văn phối hợp với các cơ quan thuế nơi DN
đóng trụ sở đề nghị cung cấp thông tin hồ sơ doanh nghiệp, tuy nhiên có
một số trường hợp chưa nhận được phản hồi cung cấp thông tin từ cơ
quan thuế. Vì vậy, công tác thu thập, xác minh thông tin đối với những
doanh nghiệp này gặp nhiều khó khăn và tốn kém thời gian.

Cục
QLRR

Cục QLRR đã giải đáp tại công văn số 295/QLRR-PI
ngày 17/12/2020

HỌ
Quảng
Trị

1. Một sô cơ quan có chức năng kiếm tra chuyên ngành chưa thực hiện trả
kết quả trên Hệ thống Một cửa quốc gia. Do đó cần có giải pháp dé các cơ
quan có chức năng kiểm tra chuyên ngành trả kết quả trên hệ thống, tạo
thuận lợi cho doanh nghiệp. rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa.

- Hệ thống công nghệ thông tin vẫn chưa được đồng bộ, cập nhật kịp thời
so. với thay đổi của hệ thông van bản pháp lý của Ngành; một sô phần
mềm nghiệp vụ vẫn chưa có sự kết nối đồng bộ với nhau, dẫn tới khó
khăn, mất thời gian, công sức trong việc xuấnhập đữ liệu ra/vào hệ
thống, gây khó khăn cho doanh nghiệp trong việc thực hiện thủ tục HQ
điện tử dé thông quan lô hàng. Cụ thé:

+ Hệ thống e-Ecustom V5: Tốc độ đường truyền hàng ngày không được
thông suốt, thường chậm và không đăng nhập được vào Hệ thống.

+ Hệ thống Kế toán thuế tập trung: Vận hành vẫn chưa ôn định, hiệu quả.
Các bút toán, hạch toán tự động của hệ thống (bảng cân đối, các báo cáo
kế toán.. .) vẫn chưa đưa ra được kết quả chính xác.

Cục
CNTT
Cục
GSQL
Cục
TXNK

¥ kién của Cục CNTT: Đến 15/12/2020, Cơ chễ một
cửa quốc gia đã triển khai chính thức cho 207 TTHC
của 13 Bộ, ngành. Hiện tại TCHQ đang tiếp tục phối
hợp với các Bộ, ngành dé day mạnh triển khai các
TTHC mới thông qua Cơ chế một cửa quốc gia theo
quy định tại Quyết định 1254/QĐ- -TTg ngày 26/9/2018
của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt Kế hoạch
hành động thúc day Cơ chế một cửa quéc gia, Cơ chế
một cửa ASEAN, cải cách công tác kiểm tra chuyên
ngành đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và tạo
thuận lợi thương mại giai đoạn 2018 — 2020 và Quyết
định số 1258/QĐ-TTg ngày 17/8/2020 của Thủ tướng
Chính phủ sửa đổi bổ sung một số nội dung của Quyết
định 1254/QĐ-TTg

Ý kiến của Cục TXNK: Về các bút toán, hạch toán tự



--- PAGE BREAK ---

13

HQ
Quang
Tri

+ Hệ thong Quản lý phương tiện chưa xây dựng chức nang khai điện tử
đối với tờ khai phương tiện XNC dành cho người xuất nhập cảnh. Công
chức HQ hiện phải nhập dữ liệu tờ khai thay cho đối tượng khai HQ vào
Hệ thống, điều này chưa phù hợp với nội dung tự khai, tự chịu trách
nhiệm của người khai HQ và gây kéo dài thời gian làm thủ tục HQ.

- Khối lượng công việc ngày càng gia tăng, tình hình buôn lậu và gian lận
thương mại diễn biến | phức, tạp với nhiều thủ đoạn tỉnh vi, trong khi toàn
Ngành còn hạn chế về nguồn lực con người, máy móc, trang thiết

bị... Việc phối hợp với các bộ, ngành liên quan còn nhiều hạn chế do thiếu
đồng bộ về hạ tầng CNTT, còn nội dung chồng chéo về cơ sở pháp lý.

động của hệ thống (bảng CDTK, báo cáo kế toán..) vẫn
chưa ra kết quả chính xác:

+ Các bút toán, hạch toán tự động trên hệ thống đã
đảm bảo theo quy định tại Thông tư số 174/2015/TT-
BTCHQ, Thông tư số 1 12/2018/TT-BTCHQ

+ Các báo cáo kê toán, bảng CDTK... đã được lập
theo quy định tại Thông tưsố 174/2015/TT-BTC,
Thông tư số 112/2018/TT-BTC, trường hợp số liệu
trên báo cáo chưa đúng là do đơn vị sử dụng chứng từ
ghi số không liên quan đến tờ khai (CTGSKLOTK)

2. Trong công tác phối hợp với Bộ đội Biên phòng, việc phối hợp giữa hai
lực lượng có lúc chưa thông nhất, đồng bộ. Việc trao đổi thông tin liên
quan, đến công tác nghiệp vụ có một sô trường hợp chưa kịp thời, hiệu quả
và vẫn còn một số quy định chồng chéo, chưa rõ ràng trong việc thực hiện
chức năng nhiệm vụ của mỗi lực lượng.Do đó, cần tham mưu, đề xuất cấp
có thấm quyền phải hoàn thiện, thống nhất trong các quy định về chức
năng, nhiệm vụ, có sự phân định rạch ròi về phạm vi đối với mỗi lực
lượng, tránh chồng chéo, trùng lắp trong việc thực hiện chức năng, nhiệm
vụ; tiếp tục tăng cường công tác trao đổi, phối hợp giữa hai lực lượng;
thường xuyên cung cấp trao đổi thông tin cho nhau về tình hình trên địa
bàn dé đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả các hành vi vi phạm pháp luật.

Cục
ĐT
CBL

Thời gian qua, trên cơ sở các vướng mắc, kiến nghị
của các đơn vị và công tác rà soát văn bản quy phạm
pháp luật, TCHQ đã nhiều lần báo cáo Thủ tướng
Chính phủ, Ban chỉ đạo 389 QG, Bộ Tài chính, Bộ
Quốc phòng về những khó khăn, vướng mắc, bat cập,
chồng chéo trong quy định về chức năng, nhiệm vụ
giữa lực lượng HQ và lực lượng Bộ đội Biên phòng tại
các văn bản pháp lý liên quan, đặc biệt là quy định tại
dự thảo Luật Biên phòng Việt Nam 2020, Thông tư số
09/2016/TT-BQP ngày 03/02/2016... Qua đó, tại mục
8, Phần II, Nghị quyết 19-2017/NQ-CP ngày
06/02/2017, Chính phủ đã yêu cầu Bộ Quốc phòng:
“Bai bỏ quy định Bộ đội Biên phòng kiểm tra, giám sát
hồ sơ và hàng hóa xuất nhập khẩu tại Điều 12 Thông
tư số 09/2016/TT-BQP, đảm bảo phù hợp với Luật
HQ; đồng thời nghiên cứu đề xuất việc sửa đối Điều 9
Pháp lệnh Bộ đội Biên phòng”. Trên cơ sở chỉ đạo của
Chính phủ, Bộ Quốc phòng đã ban hành Thông tư số
44/2018/TT-BQP ngày 24/3/2018 sửa đổi, bổ sung
một số điều của Thông tư số 09/2016/TT-BQP ngày
03/02/2016.

Thời gian tới, TCHQ yêu cầu Cục HQ tỉnh Quang Trị
và các Cục HQ tỉnh, thành phố tiếp tục tăng cường
công tác phôi hợp với lực lượng Bộ đội Biên phòng
trên cơ sở các quy định của các văn bản pháp lý liên
quan hiện hành và Quy chế phối hợp hoạt động số
3229/QC-BĐBP-TCHQ ngày 04/9/2019 giữa Bộ Tư
lệnh Bộ đội Biên phòng - Bộ Quốc phòng và TCHQ -

Bộ Tài chính. Trong quá trình triển khai nhiệm vụ và Mal :



--- PAGE BREAK ---

14

thực hiện công tác phối hợp, trường hợp có phát sinh
khó khăn, vướng mắc, chồng chéo chức năng, nhiệm
vụ giữa hai lực lượng, đề nghị báo cáo cụ thê các nội
dung vướng mắc, chồng chéo, bat cập,kiến nghị đề
xuất để TCHQ xem xét, báo cáo cấp có thâm quyên.

- Trong đấu tranh, điều tra thực hiện các chuyên án, vụ án việc trao đổi
thông tin với cơ quan Công an chủ yếu trong giai đoạn phá án. Công tác
truy xét các đối tượng bị bắt dé thu thập tài liệu, chứng cứ phục vụ nghiên
cứu mở rộng án còn chậm, việc thông báo kết quả điều tra, truy tố, xét xử
chưa kịp thời gây trở ngại cho công tác nắm tình hình liên quan đến tội
phạm. Vì vậy, cân chú trọng hơn nữa trong việc xác lập các chuyên án
chung để đấu tranh có hiệu quả, tiến hành tổng kết rút kinh nghiệm các
chuyên án, vụ án nhằm nâng cao hiệu quả phối hợp, rút ra những phương
án, chiến thuật đấu tranh mới.

TCHQ yêu câu các đơn vị tăng cường hơn nữa công
tác phối hợp với các lực lượng chức năng, trong đó có
lực lượng Công an. Đề nghị các đơn vị chủ động làm
việc, trao đổi, thống nhất với cơ quan Công an cùng
quản lý địa bàn xử lý các tồn tại, vướng mắc giữa hai
đơn vị, đây mạnh công tác thu thập thông tin, nắm tình
hình, xác lập các chuyên án chung, đấu tranh hiệu quả
với tội phạm và các hành vi vi phạm pháp luật, tong
kết chuyên án, kịp thời báo cáo về TCHQ kết qua triển
khai

Báo cáo kết quả thực hiện Kê hoạch TTXLTT năm
piovBC HOOT 2020 (trong báo cáo có trình bày nhiều vướng macdé

ngày 13/11/2020 |1 mì Cục OLRR tr lời

Cục
QLRR

Cục QLRR đã giải đáp tại công văn số 295/QLRR-P1
ngày 17/12/2020

HQ TP
Hồ Chí
Minh

1. Công tác cải cách, hiện đại hoá HỌ:Báo cáo TCHQsớm có ý kiến để
Cục HQTP triển khai ứng dụng HCAS-TFP, đây là nội dung quan trọng
để doanh nghiệp nhận thấy tiện ích trong việc làm thủ tục HQ thúc day và
khuyến khích doanh nghiệp tham gia Đề án, công cụ giúp các phòng tham
mưu, lãnh đạo các cấp kiêm tra, giám sát việc thực hiện Đề án hiệu quả,
đi vào thực chất; Tiến hành truyền thông rộng rãi (trên phương tiện thông
tin đại chúng, trên website Cục HQTP, tại cảng Cát Lái và tại Chỉ cục HQ
quản lý hàng đầu tư) đến các doanh nghiệp việc đăng ký Sử dụng chính
thức phần mém HCAS - TFP được biết, đăng ký tham gia Đề án tạo thuận
lợi thương mại; Cục HQTP mong nhận được sự hỗ trợ của Ban quản lý dự
án tạo thuận lợi thương mại của TCHQvà VP dự án USAID-TFP để triển
khai có hiệu quả và mở mở rộng đối tượng tham gia Đề án.

Cục
CNTT

HTQT

Ý kiến của Cục CNTT: Ngày 25/09/2020,Cục CNTT
đã gửi công văn số 1089/CNTT-ANTThướng dẫn đơn
vị thực hiện. Hiện tại, Cục CNTT & TKHQ và Cục
HQ TP. HCM đang phối hợp triển khai

Vụ HTOQT trả lời: Dự án TFP hỗ trợ tối đa Cục HQ
TP.HCM triển khai Đề án tạo thuận lợi thương mại.
Các hoạt động chỉ tiết sẽ triển khai trong Kế hoạch
hoạt động năm 2021 của Dự án đã được phê duyệt.

2. Công tác GSQL về HQ:

- Đề nghị TCHQ xây dựng ứng dụng trên các thiết bị di động, điện thoại
di động thông minh để thuận tiện cho việc giám sát, theo dõi hành trình
của thiết bị seal định vị điện tử. T1
- Đề nghị TCHQ vẽ sẵn một số tuyến đường thường xuyên vận chuyển dé
công chức thuận tiện trong quá trình thực hiện.

Cục
CNTT
Cục
GSQL

về ứng dụng theo dõi, giám sát seal định vị điện tử
GPS trên thiết bị di động: TCHQ đã phôi hợp nhà thâu
xây dựng và triển khai trên 02 HĐH iOS và Android.

Về tuyến đường theo dõi trên hệ thống GPS: Việc thực
hiện vẽ tuyến đường để theo dõi, giám sát trên hệ
thống là cần thiết để đảm bảo theo dõi, cảnh báo trong
trường hợp phương tiện vận tải đi sai tuyến đường đã
đăng ký với cơ quan HQ. Các tuyến đường này chỉ cần
thiết lập. lần đầu tiên và sử dụng lại cho các lô hàng |



--- PAGE BREAK ---

15

van chuyén sau đó dưới dang danh mục chuẩn của hệ
thống. Nội dung này Cục CNTT đã hướng dẫn trực
tiếp các địa phương triển khai trong quá trình đào tạo,
tập huấn tại TCHQ và trực tiếp tại đơn vị. Ngoài ra, dé
hỗ trợ các đơn vị HQ trong quá trình triển khai, Cục
CNTT và nhà thầu đã cử nhóm hỗ trợ các địa phương
xây dựng, thiết lập các tuyến đường trên hệ thong khi
cần thiết

¥ kiến của Cục GSQL: -Về đề nghị TCHQ sửa đối, bd |
sung quy trình lựa chọn, kiểm tra bằng máy soi
container cho phù hợp với thực tế. Tổng cục Hải quan
đã ban hành Quyết định số 3272/QĐ-TCHQ để áp
dụng thực tiễn. ,
- Về Xây dựng quy định về xử lý các trường hợp mắt
seal, seal hư hỏng, seal xuất ra nước ngoài, mức xử
phạt và bồi thường. Ghi nhận nội dung báo cáo và đưa
vào dự thảo Quyết định thay thé QD 138/QD-TCHQ
ngày 21/01/2020 của Tổng cục Hải quan i
Ý kiến của Cục TVQT: về xây dựng quy định về xử lý
các trường hợp mất seal, seal hư hỏng, seal xuất ra
nước ngoài, mức xử phạt và bồi thường; và thống nhất
Cục | phương thức thanh toán kinh phí điều chuyển các seal
GSQL (dinh vị) về don vị gốc:
- vé xử ly các trường hợp mit seal, seal hỏng, seal
Cục _ | xuất ra nước ngoài, mức xử phạt và bồi thường:
Soni gốc. TVQT | Tại Điều 20 Quyết định số 4281/QĐ- -TCHQ ngày
09/12/2016 của TCHQ trưởng TCHQ về việc ban
hành 1 Quy chế quản lý ấn chỉ HQ đã quy định về tổn
thất ấn chỉ, xử lý vi phạm làm tổn thất ấn chỉ. Đề nghị
đơn vị nghiên cứu quy định tại Quyết định số
4281/QĐ- TCHQ dé thực hiện.
- Về phương thức thanh toán kinh phí điều chuyển các
seal (định vị) về đơn vị gốc:
Việc luân chuyển seal định vị: Quyết định số 138/QD-
TCHQ ngày 21/01/2020 của TCHQ trưởng TCHQ ban
hanh Quy trinh thi diém vé nghiép vu quản lý, sử dung
seal định vị điện tử trong giám sát đôi với hàng hóa
chịu sự giám sát HQ vận chuyển bằng container đã
quy định cụ thể việc điều phối, điều chuyển seal Sint a

Đề nghị TCHQ sửa đổi, bổ sung quy trình lựa chọn, kiểm tra bằng máy
soi container cho phù hợp với thực tê.

- Xay dựng quy định vê xử ly các trường hợp mit seal, seal hư hỏng, seal
xuất ra nước ngoài, mức xử phạt và bồi thường.

- Thống | nhất phương thức thanh toán kinh phí điều chuyển các seal về



--- PAGE BREAK ---

vị. Dé nghị đơn vị thực hiện theo đúng quy định. Tuy
nhiên chưa quy định thời gian phải điều chuyển seal
định vị. Do vậy, đề nghị Cục Giám sát quản lý có
hướng dẫn đơn vị.

Về phương thức thanh toán: Tùy theo số lượng seal
phải điều phối, luân chuyển sẽ phát sinh chỉ phí khác
nhau. Căn cứ vào chỉ phí thực tê phát sinh, Thủ trưởng
đơn vị chủ động quyết định phương thức thanh toán,
đảm bảo đúng quy định, tiết kiệm. hiệu quả.

eH Cong | tác kiểm soát chong lan tranh biện pháp, PVTM, gian lận, giả
mạo xuất XỨ, shi nhãn hàng hoá va chuyển tải bat hợp pháp: Tiếp tục
nâng cấp và sử dụng chương trình Tra cứu hành khách XNC (APIX). BO
sung các chức năng tự động kiểm tra số lượng hành khách, loại chuyến
bay, danh sách thông tin gửi trùng của các chuyến bay. Có biện pháp quản
lý, ngăn chặn tình trạng lợi dụng điều chỉnh Manifest để buôn lậu, vận
chuyên trái , phép hàng hóa qua biên giới. Giải quyết, ngăn chặn tình trạng

$ 4 TÁ + LiÁ nm . 2
lợi dụng điều chỉnh Manifest khi lô hàng đang bị cơ quan HQ theo dõi, lô ath oo tiếp thụ ý, kiện của don’ vjiva-s6 trả
hàng vi phạm thuộc tờ khai được hệ thống phân luồng đỏ, từ đó giải quyết ì
tinh trạng tờ khai tồn/ tờ khai treo trên hệ thống. VNACSS một cách hiệu
quả (tờ khai có giá trị làm thủ tục HQ nhưng không tiếp tục làm thủ tục
HQ).Phôi hợp các Chi cục HQ phân quyên sử dụng chương trình giám sát
hàng hóa tại các Chỉ cục HQ cho Đội Kiêm soát HQ, đê theo dõi trạng
thái các tờ khai đâu sô 97, 98 và 5; các tờ khai trị giá nhỏ theo Thông tư
số 191/2015/TT-BTC Cửa đổi, bổ sung tại Thông tư 56/2019/TT-BTC)

4. Công tác thực thi chong gian lận xuât xứ hàng hóa £
(i) Triển khai các kế hoạch day mạnh công tác tuyên truyền đến cộng | Văn Văn phòng TC đã tiếp thu bá công Tên 2)
7923/TCHQ- ‘VP ngày 17/12/2020 về việc tham gia ý
đồng doanh nghiệp có hàng hóa xuất khâu đi EU, Hoa Kỳ và thị trường | phòng
kiến vào kế hoạch tuyên truyền của Bộ tài chính năm
xuất khẩu trọng điểm nhằm hạn chế hành vi phạm gian lận xuất xứ,| TC
2020
chuyển tải bất hợp pháp; _|
¥ kién của Cục GSQL: Cục GSQL đã nghiên cứu bỗ
sung chức năng tại Hệ thông Hải quan Thông minh
i ;.| Cục l8 Lộ q
(ii) Sớm xây dựng Hệ thông công nghệ thông tin theo đõi hoạt động đôi GSQL năm 2021 1 :
với hàng hóa thuộc loại hình hàng sản xuất xuất khẩu và gia công dé kịp Ghe Ý kiến của Cục CNTT: Đê nghị đơn vị phôi hợp với
thời phát hiện các trường hợp chỉ nhập khẩu NVL (dạng bán thành phẩm) CNTT Cục GSQL dé đặt yêu câu bài toán cụ thể. Hiện tại Cục
rồi xuất khâu (không dùng NVL trong nước); CNTT&TKHQ đã triển khai hệ thống quản lý hàng gia
công sản xuất xuất khấu tại địa chỉ
“15 :ˆ 10.224.128.241.8084.gcsxxk-web.
HQ TP | (iii) Liên hệ với Bộ Công thương đê năm bắt danh sách mặt hàng được | Cục | Cục QLRR đã giải đáp tại công văn số 295/QLRR-PI
Hồ Chí | các đối tác cảnh báo sẽ áp dụng các biện pháp phòng vệ đẻ kịp thời | GSQL | ngày 17/12/2020



--- PAGE BREAK ---

17

Minh

chuyén ludng tờ khai trén hé thống và gửi danh sách dé các Cục HQ địa
phương tập trung tiến hành kiểm tra theo mặt hang, nước nhập khẩu để
công tác kiểm tra trọng tâm, trọng điểm tránh việc kiêm tra tràn lan;

Cục
QLRR

(iv) Kiến nghị đưa các hành vi khai báo xuất xứ đối với hàng hóa xuất
khẩu các loại hình theo hướng tăng mức xử phạt (kể: cả không ảnh hưởng
đến thuế) khi sửa đổi Nghị định 127/2013/NĐ-CP để tăng tính răn đe đối
với các doanh nghiệp có hành vi gian lận xuất xứ.

Vụ
Pháp
chê

Ngày 19/10/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định
số 128/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành
chính trong lĩnh vực HQ (thay thế Nghị định
127/2013/NĐ-CP và Nghị định số 45/2016/NĐ-CP).
Theo đó, tạiđiều 17 Nghị địnhđã bổ Sung chế tài xử
phạtđối voit rường hợp doanh nghiệp xuât khẩu hàng
hóa giả mạo xuất xử Việt Nam. Đề nghị đơn vị nghiên
cứu triển khai thực hiện

Kiến nghị Bộ Khoa học và Công nghệ sớm sửa đôi Nghị định
43/2017/NĐ-CP Quy định về ghi nhãn hàng hoá và những nội dung còn
bat cập, khó khăn trong thực hiện, cụ thé: (0) Đối với hàng nhập khâu bắt
buộc ghi nhãn day đủ, tăng mức xử phat dé ran de; (ii) Quy định ghi nhãn
đối với hàng xuất khẩu.

Cục
GSQL

Tổng cục Hải quan ghi nhận và kiến nghị Bộ KHCN
để chủ trì sửa Nghị định số 43/2017/NĐ-CP

|5.‹ Công tác xử lý “hàng tồn \ đọng: Hiện nay số lượng container không đủ

điều kiện nhập khẩu rất nhiều, khi thực hiện phân loại các thành viên của
Tổ kiểm kê, phân loại thuộc Hội đồng xử lý hàng tồn đọng đều có ký xác
nhận vào Biên bản kiểm kê, phân loại xác nhận kết quả phân loại của từng
container phế liệu tồn đọng theo hướng dẫn của công văn 6632/TCHQ-
GSQL ngày 22/10/2019 trước đây. Nếu bắt buộc giám định mới được tái
xuất thì chỉ phí giám định rất lớn, đồng thời kéo dài thời gian tái xuất của
hãng tàu, đại lý hãng tàu. Cục HQTP. HCM kiến nghị không thực hiện
giám định đối với các container đã được phân loại không đủ điều kiện
nhập khẩu.

Cục
GSQL

Ngày 13/10/2020, TCHQ đã có công văn số
6595/TCHQ-GSQL hướng dẫn việc xử lý hàng hóa là
phế liệu tồn đọng. Ngày 14/12/2020, Cục GSQL có
công văn số 3808/GSQL- GQ5 trả lời Cục HQ. HCM
về việc xử lý phế liệu tồn đọng. Theo đó, căn cứ
hướng dẫn tại công văn số 6595/TCHQ- GSQL, chỉ
cho phép tái xuất phế liệu tồn đọng sau khi có kết quả
giám định xác định là phế liệu không đủ điều kiện
nhập khẩu

6. Công tác kiểm soát, phòng chống ma tuý: Quốc hội sửa đôi, bỗ sung
Luật Phòng chống ma tuý, Luật Tố tụng hình sự phù hợp, hài hoà và hợp
lý với các quy định của Bộ Luật hình sự, Luật xử lý vi phạm hành chính
và các Luật liên quan khác nhằm tăng cường chức năng, thẩm quyền và
quyền hạn đối với lực lượng HQ và cụ thể hoá trách nhiệm của các Bộ,
Ngành, chính quyền địa phương trong công tác phối hợp đấu tranh phòng,
chống ma tuý.Các lực lượng: Công an, Biên phòng, Cảnh sát biển trên địa
bàn TP. Hồ Chí Minh tăng cường hơn nữa công tác phối hợp với Cục
HQTP trong công tác đấu tranh, phòng chống ma tuý theo Quy định tại
Quyết định số 133/2002/QD- -TTg ngày 09/10/2002. Các đơn vị cần xác
lập chuyên án chung, cùng phối hợp điều tra, theo dõi để ngăn chặn hiệu
quả vận chuyển, mua bán ma tuý từ ngoài vào trong cửa khẩu và ngược
lại.Xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về ma tuý, tiền chất ma tuý, chất gây

Cục
ĐT
CBL

Vệ việc sửa đôi, bỗ sung Luật Phòng chống ma túy để |
phù hợp, hài hòa với các Luật và Bộ luật khác nhằm
tăng cường chức năng, thâm quyền đối với lực lượng
HQ: về việc này, Cục ĐTCBL đã tham mưu cho lãnh
đạo TCHQ đẻ tham mưu cho lãnh đạo Bộ Tài chính đề
xuất và kiến nghị về việc nghiên cứu, sửa đổi các văn
bản pháp luật theo hướng tăng thẩm quyền trong hoạt
động điều tra tội phạm ma túy cho ngành HQ trong
nhiệm vụ đấu tranh với tội phạm ma túy. Bộ Tài chính
đã có công văn tham gia ý kiến đối với dự thảo Luật
phòng, chông ma túy tại phiên họp lần thứ 48 của Ủy
ban thường vụ Quốc hội. Bộ Tài chính cho rằng, hiện

các quy định của pháp luật về công tác đấu tranh, tin


--- PAGE BREAK ---

18

nghiện, chat hướng thân va kết nỗi liên thông hệ thông trao đổi thông tin
trực tuyến trên công thông tin Một cửa Quốc gia giữa các cơ quan quản lý
như HQ, “Công thương, Công an, Y tế, NN&PTNT để cập nhật, theo dõi,
tham chiếu khi cần thiết.

Ban hành cơ chế phụ cấp đặc thù đối với lực lượng chuyên trách phòng,
chống ma tuý, đảm bảo động viên, khích lệ tỉnh thần CBCC, người lao
động và tương xứng với tính chất, mức độ rủi ro, nguy hiểm của công
việc. Ngoài ra, cần xây dựng cơ chế trích kinh phí bồi thường vé máy bay,
khách sạn cho khách nếu qua kiểm tra không phát hiện ma túy nhưng ảnh
hưởng trễ giờ bay.

phòng chông ma túy là phù hợp với chức năng, thâm
quyên của lực lượng HQ. Do đó, trong thời điểm hiện
tại, Bộ Tài chính chưa đề xuất tăng thẩm quyền điều
tra về tố tụng hình sự cho lực lượng HQ trong công tác
đấu tranh phòng, chong ma túy. Theo quan điểm của
Ủy ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội, về trách
nhiệm, quyền hạn của các lực lượng chuyên trách
phòng, chông tội phạm ma túy vân giữ nguyên theo
Đi 10 của Luật Phòng, chống ma túy hiện hành.

Về kiến nghị về lập chuyên án chung, cùng phối hợp
điều tra theo dõi để ngăn chặn hiệu quả vận chuyên,
mua bán ma túy từ ngoài vào trong cửa khẩu và ngược
lại, Cục ĐTCBL đã đưa vào nội dung Dự thảo xây
dựng Quyết định của Thủ tướng Chính phủ thay thế
Quyết định số 133/2002/QĐ-TTg ngày 09/10/2002 và
hiện nay đang chỉnh sửa trình Thủ tướng ký ban hành.
(Bộ Tài chính đã có công văn số 10218/BTC-TCHQ
ngày 25/8/2020 gửi Bộ Công an về việc tham gia ý
kiến đối với dự thảo Quyết định của Thủ tướng Chính
phủ thay thế Quyết định 133/2002/QĐ-TTg); Hiện tại,
đề nghị Cục HQ TP. Hồ Chí Minh thực hiện công tác
phối hợp với các lực lượng Công an, Biên Phòng,
Cảnh sát Biển về công tác kiêm soát, phòng chống ma
túy theo Quyết định số 133/2002/QĐ-TTg ngày
09/10/2002.

Các thủ tục cấp phép, xuất khẩu, nhập khẩu ma túy,
tiền chất, chất gây nghiện, chất hướng thần đã được
các Bộ, Ngành thực hiện theo phương thức điện tử trên
Cổng thông tin Một cửa quốc gia. Đề nghị Cục HQ
TP: Hồ Chí Minh trao đổi với Cục CNTT&TKHQ để
được cấp các tài khoản dé truy cập vào hệ thống thông
tin Một cửa quốc gia để cập nhật và theo dõi.

Về cơ chế phụ cấp đặc thù đối với lực lượng phòng,
chống ma túy: Cục ĐTCBL đã tham mưu cho TCHQ
để tham mưu cho Bộ Tài chính tại nhiều văn bản để
Bộ Tài chính nghiên cứu, đề xuất kiến nghị Chính phủ,
Ủy ban Quốc gia phòng, chống AIDS và phòng, chống
tệ nạn ma túy, mại dâm và các Bộ, ngành liên quan dé
tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc này. Cụ thé:



--- PAGE BREAK ---

Tham gia ý kiên tại Hội nghị tổng kết 10 năm thực
hiện Chỉ thị 21-CT/TW ngày 26/3/2008 về tăng cường
chỉ đạo công tác phòng, chống và kiểm soát ma túy
trong tình hình mới của Bộ Chính trị và triển khai Chỉ
thị số 36-CT/TW ngày 16/8/2019 ve tăng cường nâng
cao hiệu quả công tác phòng, chống và kiểm soát ma
túy của Bộ Chính trị; kiến nghị đề xuất trong báo cáo
làm việc với Đoàn kiểm tra của Ủy ban Quốc gia
phòng, chống AIDS và phòng, chống tệ nạn ma túy,
mại dâm kiểm tra việc thực hiện Chương trình Phòng,
chống ma túy đến năm 2020). Tại Hội nghị Chuyên đề
về công tác kiểm soát ma túy của ngành HQ ngày 12
và 13 tháng II năm 2020, Cục ĐTCBL đã tổng hợp
kiến nghị và đề xuất về vấn đề này trong báo cáo. Lãnh
đạo Cục TVQT đã trả lời trước Hội nghị: Hiện nay,
phụ cấp đối với lực lượng chuyên trách phòng, chống
ma túy của ngành HQ đang được hưởng chế độ theo
các văn bản:

+ Mức 1.000.000 đ/người/tháng đối với cán bộ trực
tiếp đấu tranh chống tội phạm ma túy (trong đó:
500.000 đ/người/tháng theo Thông tư liên tịch số
07/2009/ TTLT-BCA-BQP-BTCngày 24/7/2009 và
500.000 đ/người/tháng theo Quyết định số 2146/QĐ-
BTCngày 6/10/2016);

+ Mức 400.000 đ/người/tháng đối với cán bộ, công
chức phục vụ trực tiếp đấu tranh chống tội phạm ma
túy (theo Thông tư liên tịch số 07/2009/ TTLT-BCA-
BQP-BTCngày 24/7/2009);

+ Mức 20.000 đ/giờ huấn luyện thực tế (tổng số giờ
không quá 60 giờ/người/tháng) đối với huấn, luyện
viên chó nghiệp vụ (thuộc đôi tượng trực tiếp đấu
tranh chống tội phạm) theo Quyết định số 2146/QD-
BTCngày 6/10/2016.

Đề nghị Cục HQ TP. Hồ Chí Minh áp dụng chi theo
nguồn kinh phí trong khoản ngân sách đã được cấp
hàng năm cho lực lượng phòng, chống ma túy. Tuy
nhiên, việc áp dụng chế độ phụ cập theo các văn bản
trên cần có ý kiến hướng dan cụ thé của Cục TVQT.

HỌ TP

Nâng cap, đầu tư trang thiết bị chuyên dùng phục vụ công tác đâu tranh.

Cục

Về việc nâng cấp, đầu tư trang thiệt bị chuyên dùng |



--- PAGE BREAK ---

20

Hồ Chi
Minh

phong chéng ma tuý như máy soi chiếu các loại, máy phát hiện đấu vết
ma tuý, câp mới các va-ly, thuốc thủ nhanh chất ma tuý và tiền chất, các
máy phát hiện ma tuý ân dấu trong người, hành lý, phương tiện..

ĐTCBL
Cục
TVQT

phục vụ công tác đấu tranh phòng, chông ma túy: Việc
này cũng là kiến nghị, đề xuất của nhiều Cục HQ tỉnh,
thành phó. Trong bảng tổng hợp các kiến nghị, đề xuất
của các đơn vị trong toàn Ngành tại Hội nghị Chuyên
đề về công tác kiểm soát ma túy của ngành HQ (có
trong tài liệu Hội nghị phát cho đại biểu dự họp- Mục
1.6, trang 52), Cục ĐTCBL đã trả lời việc này: “Thực
hiện công tác hiện đại hóa ngành HQ, trong đó có
nhiệm vụ tăng cường nâng cao năng. lực phòng, chống
ma túy cho lực lượng HQ, trong giai đoạn 2019-2020,
TCHQ đã trang bị 30 máy phát hiện ma túy (để bàn)
cho Cục HQ các tỉnh, thành phố (gồm 18 máy đã trang
cấp và 12 máy bàn giao trong tháng 11/2020).

Trong thời gian tới, Cục TVQT đang phối hợp với Cục
ĐTCBL triên khai trang bị 133 máy phát hiện ma túy
cằm tay và 46 máy soi phương tiện vận tải camtay theo
phê duyệt của lãnh đạo TCHQ tại Tờ trình số 66/TTr-
ĐTCBL(P7) ngày 28/02/2020 của Cục ĐTCBL về
việc mua sắm trang thiết bị phục vụ công tác kiểm soát
chống buôn lậu và thiết bị phát hiện ma túy năm 2020
(Cục TVQT).

Ngoài các trang thiết bị, phương tiện kỹ thuật nghiệp
vụ phục vụ công tác đấu tranh phòng, chống ma túy
như xe ô tô, vũ khí, công cụ hỗ trợ, chó nghiệp vụ và
valy thuốc thử... đã được trang cấp,năm 2020, Cục
ĐTCBL đã đề xuất với lãnh đạo TCHQ, Cục TVQT
trang bị 30 máy phát hiện ma túy dé bàn (loại EN
5000) dé bố trí cho các đơn vị HQ trên toàn quốc tại
các địa bàn trọng điểm; tiếp tục trang cấp 15 máy phát
hiện ma túy và dự kiến trang bị cho các đơn vị trong
tháng 6/2021.

Điều chỉnh các chương trình quản lý HQ đỗi với hàng hóa xuất khâu theo
hướng:

+ Tăng tỉ lệ kiểm tra hàng xuất theo tuyến đường, mặt hàng trọng điểm,

+ Hệ thống chỉ gửi thông báo kết quả phân luông cho doanh nghiệp khi
hàng hoá đã được đưa vào khu vực giám sát HQ.

Cục
QLRR

Cục QLRR đã giải đáp tại công văn số 295/QLRR-P1
ngày 17/12/2020

Tăng cường công tác đào tạo, tập huan trong và ngoài nước về kỹ năng,
nghiệp vụ trinh sát, thu thập xử lý thông tin và xử lý đối với vu án ve tội
phạm ma tuý. Công tác hợp tác quốc tế phải day mạnh kết nói, trao đôi

Vụ
TCCB

'Ÿ kién của Cục DTCBL: Về tăng cường công tác đào
tao, tập huấn trong và ngoài nước về kỹ năng, nghiệp
vụ trinh sát, thu thập, xử lý thông tin và xử lý đôi với



--- PAGE BREAK ---

21

thông tin về tội phạm ma tuý với các cơ quan phòng chong ma tuý quốc | Cục | vụ án về tội phạm ma túy: Việc này Cục ĐTCBL đã
tế, đặc biệt là khu vực trọng điểm về sản xuất ma tuý, tiền chất. ĐTCBL | trả lời trong tài liệu phát cho đại biểu dự họp tại Hội
Vụ nghị Chuyên đề về công tác kiểm soát ma túy của
HTQT ngành HQ (Mục II.9, trang 57, 58). Tại công văn số
1156/DTCBL-P6 ngày 25/10/2019 gửi Cục HQ TP.
Hồ Chí Minh về việc trả lời vướng mắc triển khai Kế
hoạch 4575/ĐTCBL- P6 ngày 25/10/2019, trong đó có
vấn đề khó khăn về trình độ, chuyên môn, Cục
ĐTCBL đã đề nghị Cục HQ TP. Hồ Chí Minh chủ
động rà soát lập danh sách các cán bộ, công chức làm
công tác kiểm tra, kiểm soát HQ cần phải đào tạo, bồi
dưỡng, huấn luyện kỹ năng theo từng mảng chuyên
môn nghiệp vụ gửi vê TCHQ qua Cục DTCBL để tông
hợp. Nhưng cho đến thời điểm này, Cục ĐTCBL chưa
nhận được phản hồi. Đề nghị Cục HQ TP, Hồ Chí
Minh trong thời gian tới, nêu có nhu cầu về đào tạo,
tập huấn trong lĩnh vực kiểm soát ma túy, ngoài các
nội dung có trong kế hoạch đào tao của TCHQ
(Trường HQ Việt Nam, Cục ĐTCBL) thì khan trương
lập danh sách gửi về TCHQ (Cục DTCBL) để tổng
hợp, trình lãnh đạo TCHQ dé có kế hoạch đào tạo.
Về công tác HTQT: trong thời gian qua, TCHQ đã
tăng cường, tập trung vào quan hệ hợp tác song
phương, đa phương với HQ Trung Quốc, Đài Loan,
Hàn Quốc và Campuchia trong công tác hỗ trợ thông
tin, thực hiện các chuyên đề phối hợp kiểm soát, chia
sẻ thông tin phục vụ cho hoạt động kiểm soát HQ,
kiểm soát ma túy, tập trung vào các lĩnh vực: nhập
khẩu chất thải rắn; ma túy, tiền chất; động vật hoang
da; hàng hóa quá cảnh. TCHQ là đầu mối tiếp nhận hỗ
trợ của HQ các nước về kỹ thuật và đào tạo; tham mưu
đề xuất các vấn đề về hợp tác song phương, đa phương
trong lĩnh vực hoạt động phòng, chống ma túy. Đồng
thời, TCHQ đã tăng cường hoạt động hợp tác trong
khuôn khổ các chương trình kiểm soát chung về ma
túy và tiền chất dưới sự điều phối của Ủy ban kiểm
soát WCO, Văn phòng RILO A/P, Nhóm làm việc về
Kiểm soát và Tuân thủ HQ ASEAN (CECWG), Văn

phòng liên lạc qua biên giới BLO nhằm tăng Sường |p ⁄


--- PAGE BREAK ---

22

hiệu quả chia sẻ thông tin nghiệp vụ kiêm soát HQ,
tiếp nhận và sử dụng nguồn thông tin từ các cơ quan
HQ nước ngoài và tổ chức thực thi pháp luật nước
ngoài phục vụ cho hoạt động nghiệp vụ kiểm soát ma
túy. Tham gia các chương trình, kế hoạch, chiến dịch
do RILO A/P điều phối. Chia sẻ thông tin với Nhóm
làm việc Kiểm soát và tuân thủ HQ ASEAN về các vụ
việc ma túy điển hình do HQ Việt Nam thực hiện, Dự
án Rồng Mê Kông. Qua các dự án và kênh thông tin
tham gia, bộ phận HTQT của Cục DTCBL, đã tiếp
nhận và nhổ ũ nhiều cảnh báo cho các đơn vị liên
quan thuộc TCHQ. về xu hướng, thủ đoạn buôn bán,
vận chuyên trái phép ma túy, tiền chất; các loại ma túy,
tiền chất mới. Đề nghị Cục HQ TP. Hồ Chí Minh lưu ý
thực hiện.

Về trao đổi thông tin về tội phạm ma túy với cơ quan
phòng, chống ma túy quốc tế, đề nghị Cục HQ TP. Hồ
Chí Minh thực hiện đúng theo Quyết định số
1719/QĐ-TCHQ ngày 01/7/2020 của TCHQ ban hành
Quy chế quản lý việc trao đổi thông tin với nước ngoài
trong lĩnh vực HQ; Quyết định số 2005/QD-TCHQ
ngày 30/9/2011 ban hành Quy trình kiểm soát, bắt giữ,
xử lý vụ việc mua bán, vận chuyén trái phép các chất
ma túy của lực lượng HQ và thực hiện việc tiếp nhận,
xử lý và quản lý thông tin theo Kế hoạch số 6197/ KH-
TCHQ ngày 22/9/2020 của TCHQ về tăng cường,
nâng cao hiệu quả công tác phòng, chống và kiểm soát
ma túy, tiền chất của ngành HQ

Vụ HTOQT trả lời: Trong khuôn khổ Chương trình
kiểm soát container hợp tác với UNODC, Cục phòng
chống ma túy và thực thi pháp luật quốc tế thuộc Bộ
Ngoại giao Hoa kỳđã tài trợ cho HQ Việt Nam tiểu
dựán nhằm tăng cường năng lực cho cán bộ HQ Việt
Nam đối với các lĩnh vực liên quan đến ma túy.

Tiếp thu ý kiến của Cục HQ tpHCM, trong | năm 2021,
Vụ HTQT sẽ tăng cường hợp tác với cácđối tác nước
ngoài bao gồm cả song phương vàđa phương déday
mạnh công tácđào tao, tập huấn về kỹ năng, nghiệp
vutrinh sát, thu thập xử lý và kết nối, trao đổi thông tin



--- PAGE BREAK ---

23

về tội phạm ma túy và tiền chất.

7. Công tác QLRR
a)Về công tác soi chiếu:
- Khi hoạt động soi chiếu trước được thực hiện, Cục HQTP sẽ trực tiếp
lựa chọn container soi chiếu như trước đây, sau đó sẽ chuyển danh sách
container soi chiếu cho Đội Kiểm soát HQ để thực hiện, đồng thời gửi
danh sách này cho Cục QLRR để báo cáo.
- Cục QLRR tham gia ý kiến với Cục GSQL về Quyết định thay thế
Quyết định số 1471/QĐ- TCHQ về các nội dung liên quan đến công tác
soi chiếu trước cho phù hợp với tình hình thực tiễn đã qua, để thủ tục lựa
chọn container soi chiếu đơn giản, hiệu quả như: thẩm quyền đề xuất
container soi chiếu trước, thẳm quyền yêu cầu container soi chiếu trước...
- Cục QLRR phối hợp với các Vụ/Cục liên quan sớm có các giải pháp tạm
thời để xử lý các vướng mắc, khó khăn trong công tác QLRR mà Cục
HQTP Hồ Chi Minh đã báo cáo tai các công văn các Công văn số Công
văn sô 675/HQHCM-QLRR ngày 25/3/2020, 390/HQHCM-QLRR ngày
25/02/2020, 950/HQHCM-QLRR ngày 12/4/2019...

b) Về công tác phối hợp:
Xây dựng phần mềm, chương trình hoặc bổ sung các chức năng trên các
Hệ thống tác nghiệp điều hành hay Hệ thống nghiệp vụ khác (đã có) đẻ
thực hiện được các công việc như sau:
+ Chức năng cảnh báo qua email, điện thoại đối với các đối tượng trọng
điểm đã được thiết lập như (hành khách, bill hang, container hàng...) khi
dữ liệu này được đỗ vào Hệ thống E- Cargo (VASSCM) hay những dữ
liệu của đối tượng trọng điểm này được sửa đổi, bé sung...
+ Chức năng tìm kiếm, tra cứu, kết xuất thông tin bill, hành khách trên
các hệ thống nghiệp vụ (như: Hệ thống E-Manifest, API hàng không...)
theo khoảng thời gian lựa chọn.
Có quá nhiêu chương trình nghiệp vu, chưa được tích hợp vào một công
cụ hay một chương trình riêng cho cong tac QLRR nói riêng và công tác
nghiệp vụ của HQ nói chung, dẫn đến việc khó khăn, mắt thời gian tron
việc tra cứu, tìm kiếm, kết xuất dữ liệu để phân tích. Do đó, đề xuất
Phòng Công nghệ Thông tin tiếp tục hoàn thiện Hệ thống tác nghiệp điều
hành để đảm bảo việc tra cứu, tìm kiếm, phân tích dữ liệu được nhanh
chóng, thuận lợi, đầy đủ và chính xác.
Đề nghị trang bị thiết bị CNTT cho công chức làm công tác thu thập
thông tin để có thể tác nghiệp ở bất cứ nơi đâu.
©) Về hệ thong Quản lý vi phạm 14:
- Kiến nghị TCHQ nghiên cứu. triển khai thực hiện chức năng cập nhật

Cục
QLRR
Cục
CNTT

F

Ý kiến của Cục QLRR: đã giải đáp tại công văn số
295/QLRR-PI ngày 17/12/2020

Ý kiến của Cục CNTT trả lời:

- Đề nghị đơn vị đặt yêu cầu bài toán cụ thể để Cục
CNTT và Thống kê HQ tổng hợp và triển khai tại Đề
án tái thiết kế hệ thống CNTT ngành HQ.

- Đối với đề nghị “Trang bị thiết bị CNTT cho công
chức làm công tác thu thập thông tin để có thể tác
nghiệp ở bất cứ nơi đâu”: đề nghị đơn vị thực hiện
theo quy định nêu tại QĐ số 50/217/QĐ-TTg ngày
31/12/2017 và QD số 1316/QD- TCHQ ngày
20/4/2018.

- “Đề nghị , nâng cấp chương trình khai thác phân
luồng, chuyển luông thực hiện chức năng EUC trên hệ
thống. VNACCS/VCIS được nhanh chóng và không
báo lỗi như trên”: Ghi nhận và đang triển khai tại Đề
án tái thiết kế hệ thống CNTT ngành HQ



--- PAGE BREAK ---

24

trực tiếp ân chỉ biên bản chứng nhận, biên bản vi phạm, quyết định xử
phạt vi phạm trên Hệ thống QLVP14 và in ra sử dụng lưu hồ sơ mà không
cân phải thực hiện như hiện nay (lập biên bản chứng nhận, biên bản vi
phạm bằng 4 ấn chỉ giấy, sau đó lại cập nhật thông tin biên bản chứng nhận,
biên bản vi phạm vào Hệ thống QLVP 14 ngay trong ngày ký ấn chỉ);

- Kiến nghị TCHQ nâng cấp Hệ thống QLVP14 để thao tác cập nhật hồ sơ
vi phạm đơn giản, dễ nhập, không trùng lặp nhiều bước như hiện nay.
Thêm chức năng kết xuất dữ liệu để thực hiện theo dõi, kiểm tra và quán
triệt việc nhập dữ liệu thông tin vi phạm của công chức được dễ dàng,
nhanh chóng.

d) Về công tác khai thác phân luông, chuyển luông trên hệ thống
VNACCS/VCIS:

Đề nghị nâng cấp chương trình khai thác phân luồng, chuyén luồng thực
hiện chức năng EUC trên hệ thống VNACCS/VCIS được nhanh chóng và
không báo lỗi như trên.

8. Công tác xây dựng lực lượng:Cục HQTP đề nghị TCHQ báo cáo cấp

TCHQ đã trình Bộ Tài chính kế hoạch tô chức thi
tuyển công chức HQ năm 2020 (đợt 2). Hiện Bộ Tài
chính đang xem xét phê duyệt kế hoạch nêu trên. Sau

có thẩm quyền bổ sung thêm biên chế và cho phép tuyển dụng để có đội Bh khi được Bộ Tài chính phê duyệt, TCHQ sẽ triển khai
ngũ cán bộ kế thừa, đảm bảo yêu cầu nhiệm vụ trong thời kỳ sắp tới. tô chức thi tuyên đê bô sung công chức cho các đơn vị
trong ngành theo chỉ tiêu tuyển dụng TCHQ đã phê
duyệt đê trình Bộ Tài chính.
Tại khoản 7 Điêu 2 của Thông tư sô 12/2019/TT-BNV ngày 4/11/2019 về |
HQTP | quy định chỉ tiết thi hành một số điều của Nghị định số 91/2017/NĐ-CP
Hồ Chí | ngày 31/7/2017 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành một số điều của
Minh | Luật thi đua - khen thưởng quy định khen thưởng đối với tập thể yêu cầu
tổ chức Đảng, đoàn phải được đánh giá “ Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ ”.
Cục HQTP là đơn vị trực thuộc Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh, một Vụ _ | Hiện nay, quy định này đã được bãi bỏ tại Thông tư số
Đảng bộ lớn, có rất nhiều cơ quan ban ngành trực thuộc; số lượng bình | TCCB | 05/2020/TT-BNV ngày 09/11/2020
xét hàng năm bị giới hạn (chỉ 20% 16 chức Đảng được đánh giá “ Hoàn
thành xuất sắc nhiệm vụ gì)
Do đó, Cục HQTP kiến nghị TCHQ báo cáo Bộ Tài chính, Chính phủ đề
nghị điều chỉnh quy định „như trên từ “Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ”
giảm xuống “Hoàn thành tốt nhiệm vụ” dé phù hợp với tình hình thực tế.
HQ TP 9382/HQHP- | 'Vướng mắc mã HS mặt hàng thuốc giữa TT Cục | Cục Thuê XNK đã có công văn số 12552/TXNK-PL
Hai TXNK 27/7/2020 _| 65/2017/TT-BTCHQ va TT 06/2018/TT-BYT TXNK | ngay 17/11/2020 đề nghị bổ sung thông tin.
Phòng LS aaeingg Vướng mắc các mặt hàng dung dịch vệ sinh tai, mũi, Cục | Do vụ việc phức tạp nên Cục Thuế XNK đang trao đổi
ngày h TXNK | với các đơn vị liên
ong với các đơn vị liên quan

24/8/2020



--- PAGE BREAK ---

25

12803/HQHP-

TCHQ đã có công văn số 7760/7 CHỌ -TXNK ngày

'Vướng mắc thực hiện Chương trình ưu đãi thuê theo Cục
TXNK KỲ cà 09/12/2020 vê thực hiện chương trình ưu đãi thuế NK
ngày12/10/2020 | Pi 72 Nghị định 57/2020/ND-CP TANK | lình kiện 6 tô (Điều 7a)
âu ng Chính sách thuế hang tạm xuất tái nhập, tạm nhập tái Cục |Cục Thuế XNK không nhận được công văn
06/10/2020 xuất theo hợp đồng thuê mượn TXNK | 12569/HQHP-TXNK của Cục HQ TP. Hải Phòng
13472/HQHP-
TXNKngy | Xa vướngnfetnHuếngpnhàmnộphữwvà | Cho Can dang xt bàny
28/10/2020 li
10944/HQHP- : : ` P .
TXNK ngay 'Vướng mắc xe kéo hoạt động bằng điện si ` Bà rong at sal XNK đang trao đôi
31/8/2020 oes
Dé xử lý vướng mắc về thuế GTGT đối với hàng hóa
nhập khẩu của nhà thầu xây dựng nhà xưởng, văn
phòng làm việc cho DNCX, TCHQ đã lấy ý kiến Vụ
Chính sách thuế, Vụ Pháp chế - Bộ Tài chính. Trên cơ
sở tổng hợp, tiếp thu ý kiến các đơn vị, TCHQ dự kiến
trình Lãnh đạo Bộ theo hướng:Trường hợp hàng hóa
nhập khẩu của doanh nghiêp để xây dựng tờ xưởng,
13825/HQHP- Reece ae ¿ ẵ 2 văn phòng làm việc cho DNCX dap ứng điêu kiện nêu
TXNK ngày ko agi  tn g với hàng hóa NK của nhà thâu Thạc | tai công van số 12366/BTC-TCHQ ngày 17/9/2013
04/11/2020 Pay DE cụo của BTC thì không phải kê khai, nộp thuế GTGT.
Trường hợp hàng hóa nhập khẩu của doanh nghiệp
HỌ TP không đáp ứng điều kiện nêu tại công văn số
Hải 12366/BTCHQ -TCHQ thì phải kê khai, nộp thuế
Phòng GTGT ở khâu nhập khẩu, khi xuất khâu hàng hóa vào
DNCX được áp dụng thuế GTGT 0% và được kê khai,
khấu trừ, hoàn thuế theo quy định tại Điều 2 Thông tư
số 25/2018/TT-BTC ngày 16/3/2018 của Bộ Tài chính
Vướng mắc thời điểm nộp C/O của doanh nghiệp ưu
tiên
Bột: xe» Ghỉ chú:Vướng mắc chung của Cục HQTP. Hải | Cục | TCHQ ghi nhận, tiếp thu ý kiến của đơn vị và sẽ trả
26/6/2019 Phòng và Cục HQTP. Hỗ Chí Minh, Cục GSQL về | GSQL | lờiở văn bản sau.
HQ đã ghi nhận ý kiên dé báo cáo lãnh đạo biện pháp
xử lý.
3065/HQHP- Vướng mặc khai báo xuất xứ hàng xuất khâu không Cục TCHQ đã có công văn sô 2548/BTC-TCHQ ngày
GSQL ngày xác định được xuất xứ GSQL 06/8/2020 và công văn số 8680/BTC-TCHQ ngày
06/3/2020 Ghi chú:Bộ Tài chính đang trao đổi với Bộ Công 17/7/2020

ley


--- PAGE BREAK ---

26

thuong va Bộ KHCN về vướng mặc liên quan đến
khai xuât xứ hàng hóa trên tờ khai XK và ghỉ nhãn
hàng hóa XK. TCHQ sẽ hướng dẫn khi có ý kiến của
các Bộ. : "
7134/HQHP- ae 2 , ie N Fs Nội dung vướng mặc được tiếp thu và đưa vào nội
GSQL ngày Eáo CÁO TCHQ vướng mac thực hiệu Thông từ sở |© G6 | dựng sửa đãi tại dự thảo Tháöp;tư hớng dẫn in, phát
x 15/2020/TT-BTCHQ ngày 23/3/2020 vê việc dán : Die rete et Mie 4
05/6/2020 báo. ậ GSQL | hành, quản lý và sử dụng tem điện tử đôi với rượu và
tem rượu nhập khâu F
cáo TCHỌ thuôc lá
10790/HQHP- Báo cáo TCHQ vướng mắc thực hiện Thông tư số] Cục ;

GSQL ngay 05/2020/TT-BTCHQ ngay 16/3/2020 GSQL | Cục GSQL đã có công văn xin ý kiên của Bộ TNMT
26/8/2020 Ghi chú:TCHQ có CV số 6043/TCHQ-GSQL ngày và Bộ Công thương. Tuy nhiên, đến nay Bộ Công
14/9/2020 gửi Bộ Công thương và Bộ Tài nguyên và thương vẫn chưa có văn bản trả lời.

Môi trường
13405/HQHP- Báo cáo TCHQ vướng mắc thực hiện trừ lùi Giấy | Cục a ne
GSQL ngay phép trên Hệ thống E-customs GSQL TCHQ đã có công văn trả lời sô 7654/TCHQ-GSQL
26/10/2020 ngày 03/12/2020

B.BÁ

O CÁO CÁC KIÊN NGHỊ VƯỢT THÁM QUYEN CUA CỤC HQ TP ĐÀ NẴNG TẠI HỘI NGHỊ DOI THOẠI DOANH NGHIỆP

NAM 2020 (theo Công văn số 2276/HOBNg-GSQL ngày 23/11/2020 và 2323/HQĐNg-GSQL ngày 27/11/2020)

STT

Nội dung kiến nghị,

Ý kiến trả lời của Cục HQ TP Đà Nẵng

Don vị trả lời

Nhà cung cấp mới đăng ký mã sô REX trong
tháng 10, vậy nhà cung cấp có thẻ sử dụng
REX trong C/O text quay lại cho các invoice
có ngày tờ khai trước đó hay không?

Căn cứ quy định tại khoản 1 Điêu 19 Thông tư số
11/2020/TT-BCT ngày 15/6/2020 của Bộ Công
Thương, hướng dẫn tại khoản 2 công văn số
5575/TCHQ-GSQL ngày 21/8/2020 của TCHQ thì
“Viét Nam sẽ cho hưởng wu đãi đối với lô hàng có xuất
xứ từ EU trên cơ sở chứng từ tự chứng nhận xuất xứ
được phát hành bởi nhà xuất khẩu đã đăng ký mã số
REX hoặc bởi bất kỳ nhà xuất khẩu nào chứng nhận
cho lô hàng trị giá không quá 6.000 euro”. Nhu vậy,
không thể sử dụng mã số REX đăng ký sau để quay lại
cho các invoice phát hành trước khi đăng ký mã số
REX.

Đối với vướng mắc của Công ty, Cục HQTP Đà Nẵng
ghi nhận và báo cáo. ) TCHQ để có hướng dẫn thực hiện.

TCHQ đã có công văn hướng dẫn
số 7735/TCHQ-GSQL ngày
08/12/2020

Trường hợp người bán trên Invoice không
phải là nhà sản xuât trực tiếp: Hàng hóa được

nhà cung cấp KHS Singapore bán cho doanh

Nội dung vướng mắc của Công ty, TCHQ đã có công
văn số 4795/TCHQ-GSQL ngày 17/7/2020 trao đôi với
Bộ Công thương. Tuy nhiên đên nay cơ quan HQ chưa

TCHQ đã có công văn hướng dan
số 6464/TCHQ-GSQL ngày
05/10/2020



--- PAGE BREAK ---

T7

nghiệp, nhà sản xuất là KHS Germany. Hàng
di từ Germany về Da Nang. Vay trên Invoice
của KHS Singapore có thể đề cập CO text với
mã số REX của KHS Germany để hưởng
thuế ưu đãi EVFTA được không?

nhận được trả lời của Bộ Công Thương.
Cục HQTP Đà Năng ghi nhận và báo cáo TCHQ xem
xét và sẽ trả lời Công ty khi được TCHQ hướng dẫn.

Vướng mắc khi làm thủ tục kiểm tra
chuyên ngành:

Công ty nhập khẩu những mặt hàng nằm
trong danh mục kiểm tra nhà nước theo
Thông tư 22/2018/TT-BLĐTBXH. Theo quy
định thì những mặt hàng này do Sở Lao động,
thương binh và Xã hội quản lý về mặt an toàn
lao động. Nhưng cơ quan trực tiếp kiểm tra
chất lượng sản phẩm không phải là Sở LD,
TB & XH mà là một tổ chức chứng nhận,
giám định khác. Điều này làm kéo dài thời
gian xử lý hồ sơ nhập khẩu cho doanh nghiệp
vì phải đăng ký kiểm tra với nhiều cơ quan:

- Bước 1: Đăng ký giấy kiểm tra chất lượng
nhà nước với Sở LD, TB & XH;

- Bước 2: Cung cấp giấy đăng ký cho cơ quan
HQ khi mở tờ khai nhập khẩu

- Bước 3: Đăng ký chứng nhận với một tổ
chức giám định được Bộ Khoa học và Công
nghệ cho phép;

- Bước 4: Sau khi nhận được Giấy chứng
nhận của tổ chức giám định quay lại nộp kết
quả cho Sở LD, TB & XH;

- Bước 5: Đợi giấy chứng nhận chất lượng
của Sở LD, TB & XH dé nộp cho cơ quan
HQ hoàn tắt thủ tục thông quan hàng hoá.
Công ty đề nghị cơ quan HỌ cho ý kiến:

- Phụ trách việc kiểm tra hàng hoá của Sở
LĐ, TB & XH và tổ chức giám định có thể
quy về một. mối không? nếu Nhà nước đã
thừa nhận về chức năng về chuyên môn của
tổ chức giám định thì có thể bổ sung cho tổ
chức này trách nhiệm cam kết hàng hoá đảm
bảo an toàn lao động và đủ tiêu chuẩn nhập

Hiện nay, cơ quan HQ các cấp đang tập trung rà soát,
phối hợp với các cơ quan quản lý chuyên ngành cắt
giảm và đơn giản hóa danh mục hàng hóa nhập khẩu
thuộc diện phải quản lý và kiểm tra chuyên ngành trước
khi thông quan; cải cách toàn diện hoạt động kiểm tra
chuyên ngành đối với hàng hóa xuất nhập khẩu, giảm
số lô hàng nhập khẩu thuộc diện kiểm tra chuyên ngành
tại cửa khẩu xuống dưới 10% theo đúng chỉ đạo của
Thủ tướng Chính phủ tại Quyết định sô 1254/QĐ-TTg
ngày 26/9/2018 về việc Phê duyệt Kế hoạch hành động
thúc đẩy Cơ chế một cửa quốc gia, Cơ chế một cửa
ASEAN, cải cách công tác kiểm tra chuyên ngành đối
với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu và tạo thuận lợi
thương mại giai đoạn 2018 -2020 và các năm tiếp theo,
hoàn thiện Đề án đổi mới mô hình kiểm tra chất lượng
hàng hóa xuất nhập khẩu theo hướng cơ quan HQ là
đơn vị đầu mối thực hiện kiểm tra chuyên ngành tại cửa
khẩu (trừ các mặt hàng liên quan đến an ninh, quốc
phòng, kiểm dịch....), bộ quản lý chuyên ngành thực
hiện hậu kiểm, nhằm góp phần cải cách thủ tục kiểm tra
chuyên ngành, rút ngắn thời gian thông quan hàng hóa.
Trước mat, trong thời gian chờ Chính phủ phê duyệt,
đối với ý kiến của Công ty không thuộc thẩm quyền
của cơ quan HQ, Cục HQTP Đà Nẵng ghi nhận và bao
cáo TCHQ dé kiến nghị với cơ quan kiểm tra chuyên
ngành.

Liên quan đến quy định kiểm tra
chất lượng hàng hóa nhập khẩu
được quy định tại khoản 3 Điều |
Nghị định số 74/2018/NĐ-CP
ngày 15/5/2018 của Chính Phủ
sửa đổi, bổ sung một số điều của
Nghị định số 132/2008/NĐ-CP
ngày 31/12/2008 của Chính Phủ
quy định chỉ tiết thi hành một số
điều Luật chất lượng sản phẩm,
hàng hóa, trường hợp hàng hóa
nhập khẩu thuộc danh mục kiểm
tra sau thông quan thì người nhập
khẩu chỉ cần nộp bản đăng ký có
xác nhận của cơ quan kiểm tra
cho cơ quan HQ để được thông
quan; trường hợp hàng hóa thuộc
danh mục kiểm tra trước thông
quan thì người nhập khẩu nộp bản
Thông báo kết quả kiểm tra nhà
nước về chất lượng cho cơ quan
HQ (như theo phản ánh của Công
ty) dé được thông quan.
Trình tự, thủ tục kiểm tra chất
lượng hàng hóa nhập khẩu đã
được quy định cụ thẻ tại Luật chất
lượng, hàng hóa. Liên quan đến
vướng mắc của Công ty, TCHQ
(Bộ Tài chính) đã có báo cáo
Chính Phủ, theo đó Chính phủ đã
có ý kiến chỉ đạo Bộ Khoa học và
Công nghệ nghiên cứu, tham mưu
cơ chế quản lý phù hợp. Do vậy,
đề nghị Công ty liên hệ Bộ Khoa



--- PAGE BREAK ---

28

khâu va Giây chứng nhận của 16 chức nay có
thể cung cap cho cơ quan HQ hoàn tất thủ tục
thông quan hàng hoá luôn không?

- Trường hợp Nhà nước đã giao trách nhiệm
kiểm tra cho Bộ LĐ, TB & XH thì cũng nên
yêu cầu cơ quan này phải có đội ngũ chuyên
môn kỹ thuật phụ trách trực tiếp kiêm tra chất
lượng hàng hoá. Nếu hàng hoá đạt tiêu chuẩn
sẽ cấp giấy chứng nhận dé doanh nghiệp cung
cấp cho HQ hoan tat thu tuc théng quan.

học va Công nghệ là đơn vị chủ
trì, tham mưu sửa đổi Luật chất
lượng, hàng hóa để được xem xét,
hướng dẫn.

Vướng mac về xuất xứ và ghi nhãn hang
hóa xuất khẩu: :

Công tygặp vướng mặc trong việc ghi xuất
xứ trên bao bì hàng hóa đối với các sản phẩm
được đóng gói là bộ sản phẩm để bán lẻ (1 bộ
gồm 4 sản phẩm). Trong bộ sản phẩm đó có 2
mặt hàng đáp ứng xuất xứ Việt Nam, 2 mặt
hàng còn lại không đáp ứng xuất xứ Việt
Nam thì sẽ thể hiện trên tờ khai và bao bì
đóng gói như thế nào?

Kiến nghị:Tách rời các sản phẩm trong bộ
sản phẩm dé khai trên tờ khai.Tuy nhiên vẫn
đóng gói thành bộ và không khai xuất xứ trên
bao bì của bộ sản phẩm đó.

Việc xác định xuất xứ hàng hóa thực hiện theo quy
định tại Nghị định 31/2018/NĐ-CP ngày 8/3/2018 của
Chính phủ quy định chỉ tiết Luật Quản lý ngoại thương
về xuất xứ hàng hóa và Thông tư số 05/2018/TT-BCT
ngày 03/04/2018 của Bộ Công thương về xuất xứ hàng
hóa.

Đối với vướng | mắc về việc khai báo xuất xứ hàng hóa
trên tờ khai xuất khẩu và ghi nhãn hàng hóa xuat khẩu,
TCHQ đã có Công văn sô 7278/TCHQ -GSQL ngày
21/11/2019 trao đổi với Bộ Công Thương và Bộ Khoa
học và Công nghệ. Ngày 16/3/2020, TCHQ tiêu chuẩn
Do lường chất lượng đã có Công văn số 742/TĐC-
QLCL trả lời nội dung công văn trên, theo đó, vướng
mắc về cách xác định và khai báo xuất XỨ Ki tham
khảo ý kiến của Bộ Công thương. Tuy nhiên, đến nay
TCHQ chưa có văn bản hướng dẫn thực hiện đối với
nội dung như doanh nghiệp đã nêu.

Cục HQTP Đà Nẵng ghi nhận và báo cáo TCHQ dé
sớm có chỉ đạo thực hiện.

TCHQ ghi nhận và đã có công
văn số 8680/BTC- TCHQ ngày
17/7/2020 tham gia ý kiến về xác
định xuất xứ hàng hóa xuất khẩu
gửi Bộ Công thương

`" mắc về khai báo hàng tạm nhập, tái
xuât:

Hiện nay phần mềm khai báo HQ điện
tử khai báo cho hàng tái xuất quay vòng chỉ
chọn được 1 tờ khai tạm nhập quay vòng
tương ứng. Do vậy mỗi lần xuất hàng doanh
nghiệp phải mở rất nhiều tờ khai tái xuất, tốn
nhiều thời gian cho doanh nghiệp cũng như
cơ quan HQ.

Ví dụ như mặt hàng tạm nhập tái xuất quay

Theo quy định hiện hành thì một tờ khai tạm nhập có
thể được sử dụng để làm thủ tục tái xuất nhiều lần; một
tờ khai tái xuất hàng hóa chỉ được khai báo theo một tờ
khai tạm nhập hàng hóa tương ứng. Trên cơ sở đó, hệ
thống VNACCS đã thiết kế theo hướng khi làm thủ tục
tái xuất, doanh nghiệp chỉ được khai báo cho một tờ
khai tạm nhập.

Tuy nhiên, đối với kiến nghị của Công ty, Cục
HQTPĐà Nẵng ghi nhậnvà báo cáo TCHQ dé xem xét.

Ÿ Miễn của Cục GSQL: Quy định
hiện hành tại Nghị định 59 và
Thông tư 39 không quy định | tờ
khai tái xuất chỉ được khai báo
cho | tờ khai tạm nhập. Tu

nhiên, hệ thống hiện nay chỉ thiết
kế khai 1 tờ khai tam, nhập đối
ứng với | tờ khai tái xuất để thanh
khoản số lượng. Do đó, ý kiến của
Doanh nghiệp đề nghị chuyển Cục



--- PAGE BREAK ---

vòng của doanh nghiệp: Pallet nhựa, Pallet
gỗ, Túi hơi, Tam xốp bọc vải, Tấm lót giấy,
Thùng carton UN... khi nhập về nhiều đợt thì
DN mở nhiều tờ khai tạm nhập quay vòng
tương ứng cho từng đợt nhập hàng, còn
khi tái xuất cùng một thời điểm và đóng
chung container thì doanh nghiệp phải mở
nhiều tờ khai tái xuất tương ứng cho các mặt
hàng đó (do phần mềm chỉ cho phép một tờ
khai tái xuất chọn được một tờ khai tạm nhập
tương ứng).

Kiến nghị: phần mềm khai báo HQ hiện tại
nên có thêm chức năng | tờ khai tái xuất
hàng quay vòng có thể chọn được nhiều tờ
khai tạm nhập quay vòng tương ứng, nếu
được như vậy thì sẽ thuận tiện rất nhiều cho
doanh nghiệp cũng như cơ quan HQ (khi đó
DN chỉ cần mở 1 tờ khai tái xuất cho nhiều tờ
khai tạm nhập khác nhau).

CNTT xem xét khi xây dựng lại
Hệ thống.

Ý kiến của Cục CNTT: Ghi nhận
ý kiến để triển khai tại Đề án tái
thiết kế HT CNTT ngành HQ

6

Vướng mắc về việc đóng ghép hàng hóa
chung container:
Trường hợp các doanh nghiệp nhận gia công
được yêu câu đóng chung hang trong cont.,
nhưng theo quy định hiện nay phải chuyển
hàng ra đóng tại kho CFS sẽ phát sinh rat
nhiéu chi phí | logistic. Co quan HQ nén xem
xét đề xuất để hỗ trợ cho các doanh nghiệp
gia công.

Việc đóng ghép chung container của nhiều chủ hàng
khác nhau, theo quy định tại Khoản 32 Điều 1 Thông
tư số 39/2018/TT-BTCHQ ngày 20/4/2018 của Bộ Tài
chính sửa đổi, bd sung một số điều tại Thông tư số
38/2015/TT-BTCHQ ngày 25/3/2015 và hướng dẫn
của TCHQ tại Công văn số 3899/TCHQ -GSQL ngày
04/7/2018, đối với hàng hóa đóng ghép chung
container của nhiều chủ hàng khác nhau người khai
HQ phải đưa hàng hóa vào kho CFS đê đóng ghép
(không loại trừ hình thức đóng hàng treo). J
Nội dung vướng mắc này, Cục HQTP Đà Nang da
nhiều lần trả lời doanh nghiệp bằng văn bản; trả lời
trước cộng đồng doanh nghiệp tại Hội nghị đối thoại
HQ - Doanh nghiệp năm 2019 tổ chức vào ngày
30/7/2019 và báo cáo TCHQ theo các công văn sô
1474/HQDNg-GSQL ngay 15/8/2018, SỐ
163 1/HQDNg-GSQL ngay 06/9/2018, so
SQL ngay 19/9/2018 để xem xét, giải

h ng! Tuy pin, den

¥ kiến của Cục GSQL: T CHQ
ghi nhận, tiếp thu ý kiến của đơn
vị và sẽ trả lờiở văn bản sau.



--- PAGE BREAK ---

lại quy định nay.

ao Của TCHQ và tại ban dự thảo (ngày 25/6/2020)
Thông tư sửa đổi, bd sung Thông tư 38/2015/TT-
BTC HQ thì không có sửa đôi quy định này. Cục HQTP
Đà Nẵng ghi nhận và tiếp tục kiên nghị TCHQ xem xét

Vướng mắc khai báo hàng xuất khẩu có
thực hiện nối chuyến:

Công ty xuất hàng air đi nước ngoài tại Cửa
khẩu Sân bay Đà Nẵng, nối chuyến tại TP Hồ
Chí Minh. Khi làm thủ tục cho hang qua khu
vực giám sát tại Đà Nẵng, được HQ sân bay
Đà Nẵng hướng dẫn làm thêm mẫu số
32/TDCX-NK/GSQL (VĂN BẢN THÔNG
BAO thay đổi cảng xếp hàng, cửa khẩu xuất),
cam kết trong vòng 5 ngày phải khai bổ sung
trên Dịch vụ công trực tuyến vì lí do: Cảng
thực xuất không phải là Đà Nẵng mà là TP
Hồ Chí Minh, để HQ cửa khẩu TP HCM và
Hãng hàng không quản lý. Mẫu 32 được yêu
cầu kèm theo từ TI ang 02/2020, trước đây
không, có.Tuy nhiên khi Công ty khai bô sung
Mẫu 32 này thì Chỉ cục HQ nơi đăng ký tờ
khai từ chối vì trường hợp nối chuyến này
không thuộc trường hợp khai bổ sung.

Trong trường hợp trên, nếu công ty đưa hang
vào làm thủ tục qua khu vực giám sát tại TP
HCM thì không phải làm mẫu 32. Nếu làm
thủ tục qua khu vực giám sát tại Đà Nẵng thì
khai báo tờ khai với Cảng xếp hàng là Đà
Nẵng trước, kèm bản cứng mẫu 32 khi ra
hàng tại Đà Nẵng, sau đó khai báo bổ sung
(thành Cảng xếp hàng: HCM) trên Dịch vụ
công trực tuyến trong vòng 5 ngày. Trong khi
công ty không có điêu kiện đê chuyên hàng
vào làm thủ tục tại TP HCM và mong muôn
hạn chế khai bô sung sửa đôi (nêu có phải
thực hiện 2-5 lan/tuan) và tình hình hiện tại
các chuyến bay trực tiếp đi nước ngoài từ Đà

của Công ty, tham khảo công văn sô
-GQI ngày 23/4/2019 của Cục GSQL về

1298/GSQ)
HQ hướng dẫn thủ tục HQ đối với hàng hóa xuất khẩu
chuyền cửa khẩu, theo đó:

Căn cứ thông tin hợp đồng vận chuyển quốc tế (VD:

booking...), chủ hàng khai tờ khai HQ hàng hóa xuất
khẩu theo hướng dẫn tại Mẫu số 02 Phụ lục II Thông tư
số 38/2015/TT-BTCHQ được sửa đổi, bố sung tại Phụ
luc I Thông tư số 39/2018/TT-BTCHQ , trong đó lưu ý
những chỉ tiêu thông tin sau:

- Tiêu chí "Địa diém xếp hàng": là cảng thực tế nơi
hàng hóa được xếp lên phương tiện vận chuyển quốc tế
sẽ chở hàng hóa rời khỏi lãnh thổ Việt Nam (cảng xếp

hàng, cửa khẩu xuất). Trong trường hợp này là các sân |

bay Tân Sơn Nhat/ Nội Bài;

- Tiêu chí " Phương tiện vận chuyển du kiến": tên
phương tiện vận chuyển quốc tế sẽ chở hàng hóa rời
khỏi lãnh thổ Việt Nam. Trong trường hợp này là máy
bay xuất cảnh;

- Tiêu chí "Địa điểm đích cho vận chuyển báo thuế": là
địa điểm mà hãng bay chỉ dinh chủ hàng giao hàng để
hãng bay nhận chuyên chở đên cảng đích nước ngoài.
Trong trường hợp này là Sân bay Đà Nẵng.

Trong quá trình thực hiện thủ tục xuất khẩu, nếu các
thông tin nêu trên không thay đồi, chủ hàng không phải
thực hiện khai bổ sung. Trường hợp chủ hàng nhận
được thông tin thay đổi các tiêu chí nêu trên do hãng
bay thông báo trước khi hàng hóa được xếp lên phương
tiện vận tải xuất cảnh thì thực hiện như sau:

- Trường hợp hãng bay thay đổi tên phương tiện vận
chuyển nhưng không thay đổi cảng xép hàng, cửa khẩu
xuát: chủ hàng không phải thực hiện khai bổ sung,
hãng bay có trách nhiệm thông báo cho cơ quan

HOtheo hướng dẫn tại điểm a.3 khoản 2 Điều 20

Ÿ kién của Cực GSOL: Nội dung |
hớng dẫn của cục HQ Đà Nẵng
tương tự công văn số
1298/GSQL-GQI ngày
23/4/2019, do đó nhất trí với nội
dung hướng dẫn của Cục HQ Đà
Nẵng

Nẵng rất ít, hau hết đều nối chuyến tại TP Hà



--- PAGE BREAK ---

31

Nội hoặc TP Hồ Chí Minh.

Như vậy nếu công ty vẫn cũng cấp bản gốc
Mẫu 32 cho hàng đi theo yêu cầu của HQ Sân
bay Đà Nẵng nhưng không khai bổ sung lên
Dịch vụ công trực tuyến thì có ảnh hưởng gì
không?

Kiến nghị: Doanh nghiệp tiếp tục làm thủ tục
tại Sân bay Đà Nẵng và không phải thực hiện
mẫu 32 nêu trên.

Thông tư số 38/2015/TT-BTCHQ được sửa đổi, bỗ
sung tại khoản 9 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-
BTCHQ ;

- Trường hợp hãng bay thay đổi cảng xếp hàng, cửa
khẩu xuất: chủ hàng thực hiện khai bố sung theo quy
định tại khoản 4 Điều 52b Thông tư sô 38/2015/TT-
BTCHQ được sửa đổi, bổ sung tại khoản 32 Điều 1
Thông tư số 39/2018/TT-BTCHQ (theo quy định
tại điểm a.3 khoản 2 Điều 20 Thông tư sô 38/2015/TT-
BTCHQ được sửa đổi, bổ sung tại khoản 9 Điều |
Thông tư sô 39/2018/TT-BTCHQ );

- Các trường hợp thay đổi thông tin khác: chủ chàng
thực hiện việc khai bồ sung theo quy định tại Điều 20
Thông tư số 38/2015/TT-BTCHQ được sửa đổi, bổ
sung tại khoản 9 Điều 1 Thông tư số 39/2018/TT-
BTCHQ.

Cục HQTP Da Nang ghi nhận và báo cáo TCHQ có
hướng dẫn dé thống nhất thực hiện trong toàn ngành

Năm 2014 Cong ty mở tờ khai XNK-TCHQ
cho một số công ty chế xuất, Công ty Foster
đã mở tờ khai xuất khâu TCHQ nhưng không
biết Công ty nhập khẩu đã mở TK NK-TCHQ
hay chưa. Đến tháng 9/2020, HQ VSIP yêu
cầu DN phải liên hệ với Công ty NK mở tờ
khai đối ứng, nhưng DN nhập khẩu này đã
giải thể nên HQ VSIP yêu cầu doanh nghiệp
phải chuyên loại hình và phải nộp thuế VAT.
Mong cơ quan HQ dé nghị TCHQ xem xét
trường hợp này.

Y kiên của doanh nghiệp, Cục HQTP Đà Nang đã tổng
hợp và báo cáo TCHQ để hướng dẫn và chuyển Cục
HQ Binh Dương dé xử lý theo thâm quyền

¥ kién của Cuc GSQL: Theo quy
dinh tai khoan 4, Diéu 32, Théng
tu 22/2014/TT-BTC ngay
14/02/2014 của BTC thì co sở xét
hàng hóa xuất khẩu tại chỗ đã
xuất khẩu là tờ khai XKTC, tờ
khai NKTC đã thông quan. Do
vay, trường hợp này tờ khai
XKTC chưa có tờ khai NKTC đối
ứng thì chưa đủ cơ sở để xác định
hàng hóa đã xuất khẩu. duy nhiên
đây là vụ việc cụ thể đề nghị
Công ty liên hệ với cơ quan HQ,
xuất trình hồ sơ chứng từ chứng
minh hàng hóa đã được giao cho
người nhập khẩu nhận hàng và
các chứng từ khác chứng minh
giao dịch là có thật, để cơ quan
HQ làm cơ sở xem xét giải quyết

Trước EVFTA doanh nghiệp ký điện tử trên
hóa đơn nhập khẩu, upload lên VNACCS,

- Theo quy định tại Điêu 4 Thông tư so 38/2018/TT-
BTCHQ ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính thì chứng từ

Cục GSQL đã có công văn số
3736/GSQL-GQ4



--- PAGE BREAK ---

32

không cần cung cấp hóa don gốc. Nay Hóa
đơn có phan tự :. chứng nhận xuất xứ, vậy DN
có cần cung cap ban gốc cho cơ quan HQ
không? Nếu cần thi DN có thé cung cap bản
scan trước để cơ quan HQ thông quan và bỏ
sung bản gốc sau được không?

chứng nhận xuât xứ hàng hóa nhập khẩu phải nộp cho
cơ quan HQ:

+ Giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa (sau đây gọi là
C/O): 01 bản chính mang dòng chữ “ORIGINAL”,
hoặc

+ Chứng từ tự chứng nhận xuất xứ hàng hóa: 01 bản
chính.

Do đó, đối với trường hợp tự chứng nhận xuất xứ hàng
hóa theo Hiệp định EVFTA, Công ty cần nộp chứng từ
tự chứng nhận xuât xứ hàng hóa (hóa đơn) bản chính
có đầy đủ thông tin về hàng hóa, đã đăng ký mã số
REX và sử dụng Mẫu lời văn khai báo xuất xứ theo
quy định tại Phụ lục VII (Thông tư 11/2020/TT-
BTCHQ ngày 15/6/2020 của Bộ Công thương).

- Điều 4 Thông tư số 47/2020/TT-BTCHQ ngày
27/5/2020 của Bộ Tài chính quy định người khai HQ

09/12/2020 trả lời

được nộp bản chụp/bản scan C/O

C. VƯỚNG MÁC CỦA CỤC HẢI QUAN TỈNH BÌNH PHƯỚC TẠI BÁO CÁO SÓ 1770/BC-HQBP NGÀY 24/11/2020

Nội dung vướng mắc

Don vị chủ trì

Nội dung trả lời

'Vướng mặc đôi với viêc phân loại hàng hóa và áp mã

loại hình của Công ty TNHH Tech Seal Dai Binh” Cục GSQL

(Điểm 1.4 Mục 1)

Ngày 18/9/2020, Cục GSQL nhận được công văn số
114/TSI-DB.20 của Công ty TNHH Tech Seal Dai Binh nêu
vướng mắc trong việc thực hiện thủ tục hải quan đối với mặt
hàng nhập khẩu tại tờ khai 103532708900/E31 ngày
14/9/2020, mặt hang là vữa chịu nhiệt, gach chịu nhiệt, tim
chịu nhiệt sử dung trong lò nhiệt luyện các sản phẩm cơ khí
sản xuất xuất khẩu. Do công văn của công ty chưa nêu cụ
thể mục đích, quy trình sử dụng các sản phẩm này nên Cục
GSQL đã có phiếu chuyển số 6298/PC-TCHQ ngày
25/9/2020 chuyển Cục Hải quan tỉnh Bình Phước đẻ căn cứ
trên thực tế hàng hóa, hướng dẫn công ty thực hiện.

Ngày 19/10/2020, Cục Hải quan tỉnh Bình Phước có
công văn số 1569/HQBP-NV báo cáo về nội dung vụ việc,
theo đó: Chi cục Hải quan Chon Thành - Cục Hải quan tỉnh

|Bình Phước đã cho phép thông quan tờ khai số

103532708900 theo loại hình E31 mặc dù Cục Hải quan tỉnh



--- PAGE BREAK ---

33

Bình Phước nhận thay các mặt hàng nay là nguyên liệu dé
xây dựng lò nung và sử dung trong lò nung, không đúng với
quy định tại Điều 54 Thông tư số 38/2015/TT-BTC ngày
25/3/2015 sửa đổi, bỗ sung tại khoản 34 Điều 1 Thông tư số
39/2018/TT-BTC ngày 20/4/2018 của Bộ Tài chính về
nguyên liệu cấu thành sản phẩm xuất khẩu. Cục Hải quan
tỉnh Bình Phước đề nghị Tổng cục hướng dẫn đối với các
mặt hàng tắm chịu nhiệt, gạch chịu nhiệt, vữa chịu nhiệt
nhập khẩu có được coi là nguyên liệu sản xuất xuất khẩu
không?

Trả lời công văn nêu trên của Cục Hải quan tỉnh Bình
Phước, Cục GSQL đã có công văn số 3591/GSQL-GQ2
ngày 12/11/2020 đề nghị Cục Hải quan tỉnh Bình Phước làm
rõ căn cứ pháp lý cho phép thông quan đối với lô hàng của
Công ty TNHH Tech Seal Dai Binh theo loại hình E31 mặc
dù đã xác định các mặt hàng này không đúng với quy định
về nguyên liệu sản xuất hàng xuất khẩu và rà soát việc nhập
khâu các mặt hàng tương tự. Đối với kiến nghị về phân loại
hàng hóa của Cục Hải quan tỉnh Bình Phước, Cục GSQL đã
có công văn số 3304/TCHQ-GSQL ngày 27/5/2019 của
Tổng cục Hải quan hướng dẫn đối với công cụ, dụng cụ thì
áp dụng loại hình A12, đối với vật tư tiêu hao thì áp dụng
loại hình E31.

Ngày 27/11/2020, Cục Hải quan tỉnh Bình Phước có
công văn số 1792/HQBP-NV báo cáo nội dung vụ việc, theo
đó Chỉ cục khi thực hiện thủ tục hải quan đã yêu cầu công ty
mô tả chỉ tiết hàng hóa. Các mặt hàng tại tờ khai
103532708900 được khai báo là “nguyén liệu của lò nung
sản phẩm cơ khi dung cho dàn khoan dâu khí”. Theo mô ta
nêu trên, Chi cục xác định các mặt hàng này được xem là
công cu, dụng cụ, không thé xem là nguyên liệu để sử dụng
sản xuất hàng xuất khẩu. Đồng thời. theo báo cáo của Cục
Hải quan tỉnh Bình Phước thì năm 2019, Cục đã thực hiện
thanh tra tại Công ty và tại Kết luận thanh tra số 1931/KL-
HQBP ngày 11/12/2019 của Cục Hải quan tinh Bình Phước



--- PAGE BREAK ---

34

đã xác định các mặt hàng “Gach chịu nhiệt, xi mang chịu
nhiệt” là vật tư xây dựng lò nung, không được coi là vật tư
sản xuất hàng xuất khẩu. Tuy nhiên, Cục Hải quan tỉnh Bình
Phước chưa nêu rõ căn cứ pháp lý cho phép thông quan theo
loại hình E31 đối với tờ khai nêu trên.

Để có thêm cơ sở hướng dẫn, ngày 04/12/2020, Cục
GSQL đã có Điện fax số 150 đề nghị Cục Hải quan tỉnh
Bình Phước làm rõ cơ sở pháp lý cho phép thông quan đối
với tờ khai số 103532708900 và cung cấp các kết luận thanh
tra có liên quan. Ngày 09/12/2020, Cục GSQL nhận được
công văn số 1840/HQBP-NV ngày 04/12/2020 của Cục Hải
quan Bình Phước báo cáo nội dung vụ việc theo đó: Chỉ cục
cho phép thông quan tờ khai số 103532708900/E31 do
doanh nghiệp trình bày khó khăn tại công văn số 117/TSI-
DB.20 và cam kết sẽ giữ nguyên đai nguyên kiện lô hàng
trên không đưa vào sử dụng cho đến khi có văn bản hướng
dẫn của Tổng cục Hải quan. Đồng thời, Cục Hải quan tỉnh
Bình Phước đề xuất thực hiện kiểm tra sau thông quan đối
với tờ khai số 103532708900/E31 và các tờ khai nhập khẩu
mặt hàng tương tự trước đó. Sau khi có kết quả kiểm tra sau
thông quan, Cục Hải quan tỉnh Bình Phước sẽ xem xét xử lý
trách nhiệm của từng cá nhân có liên quan (nếu có).

Hiện Cục GSQL đang nghiên cứu hồ sơ, đề nghị Cục
Hải quan tỉnh Bình Phước phối hợp để có phương án xử lý.

VỀ các vướng mắc liên quan đến Hệ thong thông

tin quản lý rải ro (RM) (tại Điểm 3.2 Mục 3)

Một số chức năng trên hệ thông quản lý rủi ro (RM)
không khai thác được như chức năng 4.5 Chỉ tiết
phân luông tờ khai, 4.8 Thống kê phát hiện vi phạm
qua thay đồi hình thức kiểm tra...,

Cục
CNTT&TKHQ

Đây là các chức năng được xây dựng trước khi hệ thống
VNACCS/VCIS đưa vào vận hành, các chức năng này truy
cập vào hệ thống thông quan điện tử cũ để lấy chỉ tiết phân
luồng và chuyển luồng để làm báo cáo. Sau khi hệ thống
VNACCS/VCIS đưa vào vận hành các truy cập nay không
còn nữa (do không thể truy cập vào hệ thống
VNACCS/VCIS theo cách truy cập trực tiếp cơ sở dữ
liệu)do vậy các báo cáo này đã không còn tác dụng;

Một số quyên truy cập bị hạn chế (cấp thiểu quyên,

Cục

Hệ thong quản lý rủi ro (RM) được phân quyền tập trung tại



--- PAGE BREAK ---

35

công chức không có căn cứ kiêm tra). Tại cấp Chỉ
cục không được phân quyên rộng

CNTT&TKHQ

Tổng cục Hải quan, do Cục quản lý rủi ro chủ trì và có yêu
cầu đối với việc phân cấp để bảo mật thông tin trong hệ
thống. Đề nghị Cục Hải quan Bình Phước nêu cụ thể thiếu
quyền gì? ở cấp nào? trên hệ thống RM để Cục quản lý rủi
ro xử lý xem xét, xử lý;

Tra cứu phân hạng doanh nghiệp phải tra theo từng
mã số doanh nghiệp, dan tới mat nhiều thời gian

Cục
CNTT&TKHQ

Việc tra cứu được tìm kiểm theo mã số doanh nghiệp và tên
doanh nghiệp. Hệ thống hỗ trợ trường hợp cần tìm nhiều
doanh nghiệp chỉ cần nhập một phần của mã số doanh
nghiệp. Ví dụ, khi nhập mã 10 số hệ thống sẽ hiển thị tắt cả
các doanh nghiệp có 10 số đầu giống nhau, tức là hiển thị
đầy đủ doanh nghiệp chủ quản (mã 10 số) và các doanh
nghiệp thành viên (mã 13 số). Hệ thống cũng hỗ trợ tìm
kiếm theo tên doanh nghiệp. Trường hợp Cục Cục hải quan
Bình Phước cần kết xuất toàn bộ hạng của doanh nghiệp
trên địa bàn, đề nghị liên hệ Cục quản lý rủi ro để được hỗ
trợ;

Không xem được dit liệu lich sử các lan cập nhật

Cục
CNTT&TKHQ

Việc lưu dữ liệu lich sử các lân cập nhật trên hỗ sơ doanh
nghiệp đã được thực hiện trên hệ thống RM. Đề nghị Cục
hải quan Bình Phước kiểm tra lai tại chức năng “5.1.1 Hé sơ
doanh nghiệp đường link ƒLJ Xem dữ liệu lịch sử

Kiểm tra việc phân luông và chuyén luỗng khó khăn
do hệ thông thường xuyên quá tải, không kết xuất
được dữ liệu

Cục
CNTT&TKHQ

Dé nghị Cục hai quan Bình Phước nêu rõ công tác kiểm tra
được thực hiện trên hệ thống nào? chức năng nào? để Cục
CNTT kiểm tra xử lý. Đầu mối tiếp nhận các phản ánh tại
Cục CNTT&TKHQ là đ/c Phan Trung Thu, Phó Trưởng
phòng Phát triển ứng dụng, số điện thoại: (024) 39440883/
8661.

Doi voi nội dung về công tác thu thập xử lý thông
tin và quan lý rủi ro

Vuong mắc về Hệ thống thông tin quản lý rủi
ro (RM) (Tại Điểm 3.2 Mục 3)

Cục QLRR

Ngày 17/12/2020, Cục Quản lý rủi ro đã có công văn số
294/QLRR-P4 trả lời Cục Hải quan tỉnh Bình Phước.

Đối với nội dung vê công tác Pháp chế
'Vướng mắc về khi áp dụng các biểu mẫu trong xử lý
vi phạm

Vụ Pháp chế |

Ngày 11/11/2020, Bộ Tai chính đã ban hành Thông tư số
90/2020/TT-BTC quy định các biểu mẫu sử dụng trong xử
phạt vi phạm hành chính lĩnh vực hải quan thay thế cho
Thông tư 155/2016/TT-BTC

Kiến nghị Tổng cục Hải quan xem xét sớm

Cục TVQT

Tổng cục Hải quan đã báo cáo Cục Kê hoạch tài chính, Bộ



--- PAGE BREAK ---

36

trang cap xe chuyên dụng chở Chó nghiệp vụ cho
đơn vị (tại Điểm 6.4 Mục 6)

Tài chính phê duyệt tiêu chuẩn định mức xe ô tô chuyên
dùng tại Công văn số 6752/TCHQ-TVQT ngày 19/10/2020,
trong đó có xe chở huấn luyện viên và chó nghiệp vụ của
Cục Hải quan tỉnh Bình Phước. Sau khi được Bộ Tài chính
phê duyệt, Tổng cục Hải quan sẽ trang cấp xe chuyên dụng
chở chó cho đơn vị.