---
title: "CV 2021 10 21 CV 497921102021TCHQDu an"
category: "Customs"
subcategory: "Customs & FTA"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

£22, Ký bởi: Tổng cục Hải qua
4 3) Địa chi: Lõ E3. Duong Đình Nahe Cầu Gidy, Ha Nội
S27 Thời gian ky: 22.10.2021 08.

BO TAI CHINH CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
TONG CUC HAI QUAN Độc lập - Tw do - Hanh phúc
só:49'79/TCHQ-TXNK Hà Nội, ngày ? { tháng 10 năm 2021

V/v Thông báo Danh mục hàng hóa
miễn thuế nhập khâu

Kính gửi: Công ty Cố phần nước mặt Sông Hồng.
(Dia chỉ: Thôn To, xã Liên Hong, huyện Dan Phượng, TP. Hà Nội)
Tổng cục Hải quan nhận được công văn số 284/NMSH-CV :
08/10/2021 của Công ty Cé phần nước mặt Sông Hồng đề nghị hễ |
nghiệp giải quyết vướng mắc liên quan đến việc thông quan hàng I
miễn thuế nhập khẩu của Dy án Nhà máy nước mặt Sông HC
Tổng cục Hải quan có ý kiến như sau:

1. Về Thông báo Danh mục miễn thuế

Căn cứ khoản 11 Điều 16 Lv? ¡ SỐ
107/2016/QH13 quy định hàng ké ¡ của đối
tượng được hưởng ưu đãi 4? š dau tư được
miễn thuế nhập khâu.

Căn cứ ! khẩu, thuế nhập khẩu số
107/2016/ hoan 11, 12, 13, 14, 15, 16 và 18
Điền ue hiện thông báo hàng hóa miễn thuế

uan.

ui định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của
ug hóa nhập khẩu để tạo tài sản cố định của đối tượng
¡ đầu tư được miễn thuế nhập khẩu.
cứ Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày 01/9/2016 của

2 phủ quy định việc Thông báo Danh mục hàng hóa miễn thuế dự kiến nhập
khâu đối với các trường hợp thông báo Danh mục miễn thuế.

Căn cứ quy định nêu trên, để hàng hóa nhập khâu tạo tài sản cố định của
dự án ưu đãi đầu tư được xem xét miễn thuế nhập khẩu thì doanh nghiệp phải
thực hiện Thông báo Danh mục miễn thuế theo quy định.

Việc Thông báo Danh mục miễn thuế cần đáp ứng điều kiện về hồ sơ
miễn thuế theo quy định tại Điều 30 Nghị định số 134/2016/NĐ-CP ngày
01/9/2016 của Chính phủ, trong dé QũÿếE định eiũ'rương đầu từ của UBND
TP. Ha Nội đã cấp cho doanh nghiệp phải €ồn thời hạn thực hiện. Trường hợp
doanh nghiệp chưa được UBND TP. Hà Nội gia hạn tiến độ thực hiện dự án thì
"không đủ điều kiện Thông báo Danh mục miễn thuê.

Hai quan Việt Nam


--- PAGE BREAK ---

2

2. Về thông quan hoặc giải phóng hàng hóa

Căn cứ khoản 1 Điều 9 Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu số
107/2016/QH13 quy định hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu thuộc đối tượng chịu
thuế phải nộp thuế trước khi thông quan hoặc giải phóng hàng hóa theo quy định
của Luật hải quan, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều này.

Cứ cứ quy định nêu trên, trường hợp doanh nghiệp chưa được cơ quan hải
quan chấp nhận Thông báo Danh mục miễn thuế, dé hoàn tất thủ tục thông quan
hoặc giải phóng hàng thì hàng hóa phải nộp thuế trước khi thông quan hoặc giải
phóng hàng (không được miễn thuế tại thời điểm thông quan hoặc hoàn th
khi đã thông quan).

Đối với kiến nghị của doanh nghiệp về việc Thông b4
thuế, Cục Hải quan TP. Hà Nội đã báo cáo tại các cô"

TXNK ngày 06/7/2021, công văn số 2291/HOT

Tổng cục Hải quan đã có các công văn số 367

công văn số 4038/TCHQ-TXNK ngày ! Nội
dé hướng dẫn cho doanh nghiệp (27

Tổng cục Hải quan th’ mat Sông Hồng
được biết và thực hiện
Nơi nhận: LONG CỤC TRUONG
- Như trên; UC TRƯỞNG CỤC THUẾ XNK
-PICT PHÓ CỤC TRƯỞNG

-Vš

Hải quan Việt Nam