---
title: "CV 2023 01 06 CV 84 612023 CTLA Huong dan"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2023"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TỔNG CỤC THUẾ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUẾ TỈNH LONG AN Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: /CTLAN-TTHT Long An, ngày tháng năm
V/v doanh nghiệp cần thực hiện
và báo cáo đầu năm 2023
Kính gửi: Các Doanh nghiệp Cục Thuế quản lý.
Căn cứ Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13/6/2019 của Quốc hội;
Căn cứ các Nghị định, Thông tư hướng dẫn về chính sách thuế, hóa đơn;
Cục Thuế tỉnh Long An hướng dẫn thực hiện việc lập báo cáo thuế và một số
lưu ý mà Doanh nghiệp phải thực hiện đầu năm 2023 như sau:
I. Các báo cáo phải nộp cho kỳ tính thuế năm 2022:
1. Quyết toán thuế TNDN:
a) Khai quyết toán thuế TNDN:
Khai quyết toán thuế TNDN bao gồm: Khai quyết toán thuế thu nhập doanh
nghiệp năm và quyết toán đến thời điểm giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động,
chấm dứt hợp đồng hoặc tổ chức lại doanh nghiệp.
Doanh nghiệp phải tự xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp quý
(bao gồm cả tạm phân bổ số thuế thu nhập doanh nghiệp cho địa bàn cấp tỉnh nơi
có đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh, nơi có bất động sản chuyển nhượng
khác với nơi người nộp thuế đóng trụ sở chính) và được trừ số thuế đã tạm nộp với
số phải nộp theo quyết toán thuế năm.
Doanh nghiệp thuộc diện lập báo cáo tài chính quý theo quy định của pháp
luật về kế toán căn cứ vào báo cáo tài chính quý và các quy định của pháp luật về
thuế để xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp quý.
Doanh nghiệp không thuộc diện lập báo cáo tài chính quý theo quy định của
pháp luật về kế toán căn cứ vào kết quả sản xuất, kinh doanh quý và các quy định
của pháp luật về thuế để xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp quý.
Trường hợp doanh nghiệp có đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh có thu
nhập được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp thì khai thuế TNDN tại cơ
quan thuế nơi có hoạt động kinh doanh khác tỉnh, thành phố nơi có trụ sở chính.
Lưu ý:
Tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp đã tạm nộp của 04 quý không được thấp
hơn 80% số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp theo quyết toán năm. Trường
hợp người nộp thuế nộp thiếu so với số thuế phải tạm nộp 04 quý thì phải nộp tiền
chậm nộp tính trên số thuế nộp thiếu kể từ ngày tiếp sau ngày cuối cùng của thời
Địa chỉ cơ quan: số 10, Quốc lộ 1, phường 4, thành phố Tân An, tỉnh Long An
E-mail: ctla.lan@gdt.gov.vn; Điện thoại: 0272 3826389; 0272 3829146
2
hạn tạm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp quý 04 đến ngày liền kề trước ngày nộp
số thuế còn thiếu vào ngân sách nhà nước theo quy định khoản 3 Điều 1 Nghị định
số 91/2022/NĐ-CP ngày 30/10/2022 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định
số 126/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy định chi tiết
một số điều của Luật Quản lý thuế
Doanh nghiệp lập và gửi hồ sơ khai quyết toán thuế TNDN năm 2022 chậm
nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch hoặc
năm tài chính cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp.
b) Hồ sơ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp:
+ Tờ khai quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp theo mẫu số 03/TNDN ban
hành kèm theo Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ Tài chính.
+ Báo cáo tài chính năm hoặc Báo cáo tài chính đến thời điểm chấm dứt hoạt
động hoặc chuyển đổi loại hình doanh nghiệp hoặc tổ chức lại doanh nghiệp theo
quy định của pháp luật về kế toán và pháp luật về kiểm toán độc lập.
c) Các phụ lục kèm theo:
Một hoặc một số phụ lục kèm theo tờ khai ban hành kèm theo Thông tư số
80/2021/TT-BTC (tuỳ theo thực tế phát sinh của người nộp thuế):
+ Phụ lục kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh theo mẫu số 03-1A/TNDN,
mẫu số 03-1B/TNDN, mẫu số 03-1C/TNDN.
+ Phụ lục chuyển lỗ theo mẫu số 03-2/TNDN.
+ Các Phụ lục về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo Mẫu số 03-
3A/TNDN; Mẫu số 03-3B/TNDN; Mẫu số 03-3C/TNDN; 03-3D/TNDN.
+ Phụ lục số thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp ở nước ngoài theo mẫu số
03-4/TNDN.
+ Phụ lục thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động chuyển nhượng bất
động sản theo mẫu số 03-5/TNDN.
+ Phụ lục báo cáo trích lập, sử dụng quỹ khoa học và công nghệ theo mẫu số
03-6/TNDN.
+ Phụ lục bảng phân bổ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với cơ
sở sản xuất theo mẫu số 03-8/TNDN.
+ Phụ lục bảng phân bổ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với hoạt
động chuyển nhượng bất động sản theo mẫu số 03-8A/TNDN.
+ Phụ lục bảng phân bổ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với hoạt
động sản xuất thủy điện theo mẫu số 03-8B/TNDN.
+ Phụ lục bảng phân bổ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp đối với hoạt
động kinh doanh xổ số điện toán theo mẫu số 03-8C/TNDN.
+ Phụ lục bảng kê chứng từ nộp tiền thuế thu nhập doanh nghiệp tạm nộp của
hoạt động chuyển nhượng bất động sản thu tiền theo tiến độ chưa bàn giao trong
năm theo mẫu số 03-9/TNDN.
3
+ Phụ lục thuế TNDN được giảm theo Nghị quyết số 406/NQUBTVQH15
ban hành kèm theo Nghị định số 92/2021/NĐ-CP ngày 27/10/2021 của Chính phủ.
d) Người nộp thuế là đối tượng áp dụng của Nghị định số 132/2020/NĐ-
CP ngày 05/11/2020 của Chính phủ thực hiện kê khai các mẫu kèm theo tờ
khai quyết toán thuế TNDN số 03/TNDN như sau:
+ Phụ lục I: Thông tin về quan hệ liên kết và giao dịch liên kết ban hành kèm
theo Nghị định số 132/2020/NĐ-CP.
+ Phụ lục II: Danh mục các thông tin, tài liệu cần cung cấp tại hồ sơ quốc gia.
+ Phụ lục III: Danh mục các thông tin, tài liệu cần cung cấp tại hồ sơ toàn
cầu.
+ Phụ lục IV: Kê khai thông tin báo cáo lợi nhuận liên quốc gia.
e) Miễn kê khai, miễn lập hồ sơ xác định giá giao dịch liên kết:
- Doanh nghiệp được miễn kê khai xác định giá giao dịch liên kết tại mục III,
mục IV Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 132/2020/NĐ-CP; miễn lập Hồ sơ
xác định giá giao dịch liên kết theo quy định tại Nghị định 132/2020/NĐ-CP trong
trường hợp chỉ phát sinh giao dịch với các bên liên kết là đối tượng nộp thuế thu
nhập doanh nghiệp tại Việt Nam, áp dụng cùng mức thuế suất thuế thu nhập doanh
nghiệp với người nộp thuế và không bên nào được hưởng ưu đãi thuế thu nhập
doanh nghiệp trong kỳ tính thuế, nhưng phải kê khai căn cứ miễn trừ tại mục I,
mục II tại Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 132/2020/NĐ-CP.
- Người nộp thuế có trách nhiệm kê khai xác định giá giao dịch liên kết theo
Phụ lục I ban hành kèm theo Nghị định 132/2020/NĐ-CP nhưng được miễn lập
Hồ sơ xác định giá giao dịch liên kết trong các trường hợp sau:
+ Người nộp thuế có phát sinh giao dịch liên kết nhưng tổng doanh thu phát
sinh của kỳ tính thuế dưới 50 tỷ đồng và tổng giá trị tất cả các giao dịch liên kết
phát sinh trong kỳ tính thuế dưới 30 tỷ đồng;
+ Người nộp thuế đã ký kết Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá
tính thuế thực hiện nộp Báo cáo thường niên theo quy định pháp luật về Thỏa
thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế. Các giao dịch liên kết không
thuộc phạm vi áp dụng Thỏa thuận trước về phương pháp xác định giá tính thuế,
người nộp thuế có trách nhiệm kê khai xác định giá giao dịch liên kết theo quy
định tại Điều 18 Nghị định 132/2020/NĐ-CP;
+ Người nộp thuế thực hiện kinh doanh với chức năng đơn giản, không phát
sinh doanh thu, chi phí từ hoạt động khai thác, sử dụng tài sản vô hình, có doanh
thu dưới 200 tỷ đồng, áp dụng tỷ suất lợi nhuận thuần chưa trừ chi phí lãi vay và
thuế thu nhập doanh nghiệp (không bao gồm chênh lệch doanh thu và chi phí của
hoạt động tài chính) trên doanh thu thuần, bao gồm các lĩnh vực như sau:
Phân phối: Từ 5% trở lên;
Sản xuất: Từ 10% trở lên;
Gia công: Từ 15% trở lên.
4
Trường hợp người nộp thuế theo dõi, hạch toán riêng doanh thu, chi phí của
từng lĩnh vực thì áp dụng tỷ suất lợi nhuận thuần chưa trừ chi phí lãi vay và thuế
thu nhập doanh nghiệp trên doanh thu thuần tương ứng với từng lĩnh vực.
Trường hợp người nộp thuế theo dõi, hạch toán riêng được doanh thu nhưng
không theo dõi, hạch toán riêng được chi phí phát sinh của từng lĩnh vực trong
hoạt động sản xuất, kinh doanh thì thực hiện phân bổ chi phí theo tỷ lệ doanh thu
của từng lĩnh vực để áp dụng tỷ suất lợi nhuận thuần chưa trừ chi phí lãi vay và
thuế thu nhập doanh nghiệp trên doanh thu thuần tương ứng với từng lĩnh vực.
Trường hợp người nộp thuế không theo dõi, hạch toán riêng được doanh thu
và chi phí của từng lĩnh vực hoạt động sản xuất, kinh doanh để xác định tỷ suất lợi
nhuận thuần chưa trừ chi phí lãi vay và thuế thu nhập doanh nghiệp tương ứng với
từng lĩnh vực thì áp dụng tỷ suất lợi nhuận thuần chưa trừ chi phí lãi vay và thuế
thu nhập doanh nghiệp trên doanh thu thuần của lĩnh vực có tỷ suất cao nhất.
Trường hợp người nộp thuế không áp dụng theo mức tỷ suất lợi nhuận thuần
quy định tại điểm này thì phải lập Hồ sơ xác định giá giao dịch liên kết theo quy
định.
f) Xác định chi phí để tính thuế đối với doanh nghiệp có giao dịch liên
kết:
- Chi phí của giao dịch liên kết không phù hợp bản chất giao dịch độc lập
hoặc không góp phần tạo ra doanh thu, thu nhập cho hoạt động sản xuất, kinh
doanh của người nộp thuế khôngđược tính vào chi phí được trừ khi xác định thu
nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ.
- Chi phí dịch vụ không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao gồm:
Chi phí phát sinh từ các dịch vụ được cung cấp chỉ nhằm mục đích phục vụ lợi ích
hoặc tạo giá trị cho các bên liên kết khác; dịch vụ phục vụ lợi ích cổ đông của bên
liên kết; dịch vụ tính phí trùng lắp do nhiều bên liên kết cung cấp cho cùng một
loại dịch vụ, không xác định được giá trị gia tăng cho người nộp thuế; dịch vụ về
bản chất là các lợi ích người nộp thuế nhận được do là thành viên của một tập đoàn
và chi phí mà bên liên kết cộng thêm đối với dịch vụ do bên thứ ba cung cấp thông
qua trung gian bên liên kết không đóng góp thêm giá trị cho dịch vụ.
- Tổng chi phí lãi vay phát sinh sau khi trừ lãi tiền gửi và lãi cho vay phát
sinh trong kỳ (không phân biệt chi phí lãi vay phát sinh giao dịch vay với bên liên
kết hay bên độc lập) của người nộp thuế được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế
thu nhập doanh nghiệp không vượt quá 30% của tổng lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh trong kỳ cộng với chi phí lãi vay sau khi trừ lãi tiền gửi và lãi cho vay
phát sinh trong kỳ cộng chi phí khấu hao trong kỳ của người nộp thuế.
Phần chi phí lãi vay không được trừ theo quy định tại điểm a Khoản 3 Điều
16 Nghị định số 132/2020/NĐ-CP được chuyển sang kỳ tính thuế tiếp theo khi xác
định tổng chi phí lãi vay được trừ trong trường hợp tổng chi phí lãi vay phát sinh
được trừ của kỳ tính thuế tiếp theo thấp hơn mức quy định tại điểm a khoản 3 Điều
16 Nghị định số 132/2020/NĐ-CP. Thời gian chuyển chi phí lãi vay tính liên tục
5
không quá 05 năm kể từ +năm tiếp sau năm phát sinh chi phí lãi vay không được
trừ.
g) Trích lập khoản dự phòng:
Doanh nghiệp trích lập các khoản dự phòng theo quy định tại Thông tư số
48/2019/TT ngày 08/8/2019 của Bộ Tài chính được sửa đổi bổ sung Thông tư số
24/2022/TT-BTC ngày 07/4/2022 của Bộ Tài chính hướng dẫn trích lập và xử lý
các khoản dự phòng giảm giá hàng tồn kho, tổn thất các khoản đầu tư, nợ phải thu
khó đòi và bảo hành sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ, công trình xây dựng tại doanh
nghiệp.
2. Báo cáo tài chính:
a) Doanh nghiệp mở sổ sách kế toán theo qui định tại Thông tư số
200/2014/TT-BTC ngày 22/12/2014 hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp của
Bộ Tài chính.
Báo cáo tài chính năm của doanh nghiệp gồm các biểu mẫu sau:
- Bảng cân đối kế toán Mẫu số B 01 - DN
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B 02 – DN
- Báo cáo lưu chuyển tiền tệ Mẫu số B 03 - DN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B 09 - DN
b) Doanh nghiệp nhỏ và vừa mở sổ sách kế toán theo Thông tư số
133/2016/TT-BTC ngày 26/8/2016 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán
doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hiện các biểu mẫu sau:
* Hệ thống báo cáo tài chính năm áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa
đáp ứng giả định hoạt động liên tục bao gồm:
- Báo cáo bắt buộc:
+ Báo cáo tình hình tài chính Mẫu số B01a - DNN
+ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B02 - DNN
+ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B09 - DNN
Tùy theo đặc điểm hoạt động và yêu cầu quản lý, doanh nghiệp có thể lựa
chọn lập Báo cáo tình hình tài chính theo Mẫu số B01b - DNN thay cho Mẫu số
B01a - DNN.
Báo cáo tài chính gửi cho cơ quan thuế phải lập và gửi thêm Bảng cân đối tài
khoản (Mẫu số F01 - DNN).
- Báo cáo không bắt buộc mà khuyến khích lập:
+ Báo cáo lưu chuyển tiền tệ Mẫu số B03 - DNN
* Hệ thống báo cáo tài chính năm áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa
không đáp ứng giả định hoạt động liên tục bao gồm:
- Báo cáo bắt buộc:
6
+ Báo cáo tình hình tài chính Mẫu số B01 - DNNKLT
+ Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B02 - DNN
+ Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B09 - DNNKLT
- Báo cáo không bắt buộc mà khuyến khích lập:
+ Báo cáo lưu chuyển tiền tệ Mẫu số B03 - DNN
* Hệ thống báo cáo tài chính năm bắt buộc áp dụng cho các doanh nghiệp
siêu nhỏ bao gồm:
- Báo cáo tình hình tài chính Mẫu số B01 - DNSN
- Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh Mẫu số B02 - DNSN
- Bản thuyết minh Báo cáo tài chính Mẫu số B09 - DNSN
Khi lập báo cáo tài chính, các doanh nghiệp phải tuân thủ biểu mẫu báo cáo
tài chính theo quy định. Trong quá trình áp dụng, nếu thấy cần thiết, các doanh
nghiệp có thể sửa đổi, bổ sung báo cáo tài chính cho phù hợp với từng lĩnh vực
hoạt động và yêu cầu quản lý của doanh nghiệp nhưng phải được Bộ Tài chính
chấp thuận bằng văn bản trước khi thực hiện.
Lưu ý: Đối với các doanh nghiệp mà báo cáo tài chính phải được kiểm toán
theo qui định tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 Điều 15 Nghị định 17/2012/NĐ-CP
thì khi nộp báo cáo tài chính phải được kiểm toán theo qui định.
Bao gồm các doanh nghiệp sau:
- Doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài;
- Tổ chức tín dụng được thành lập và hoạt động theo Luật các tổ chức tín
dụng, bao gồm cả chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam;
- Tổ chức tài chính, doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp tái bảo hiểm,
doanh nghiệp môi giới bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ
nước ngoài.
- Công ty đại chúng, tổ chức phát hành và tổ chức kinh doanh chứng khoán.
- Các doanh nghiệp, tổ chức khác bắt buộc phải kiểm toán theo quy định của
pháp luật có liên quan.
- Doanh nghiệp, tổ chức khác bao gồm:
+ Doanh nghiệp nhà nước, trừ doanh nghiệp nhà nước hoạt động trong lĩnh
vực thuộc bí mật nhà nước theo quy định của pháp luật phải được kiểm toán đối
với báo cáo tài chính hàng năm;
+ Doanh nghiệp, tổ chức thực hiện dự án quan trọng quốc gia, dự án nhóm A
sử dụng vốn nhà nước, trừ các dự án trong lĩnh vực thuộc bí mật nhà nước theo
quy định của pháp luật phải được kiểm toán đối với báo cáo quyết toán dự án hoàn
thành;
7
+ Doanh nghiệp, tổ chức mà các tập đoàn, tổng công ty nhà nước nắm giữ từ
20% quyền biểu quyết trở lên tại thời điểm cuối năm tài chính phải được kiểm toán
đối với báo cáo tài chính hàng năm;
+ Doanh nghiệp mà các tổ chức niêm yết, tổ chức phát hành và tổ chức kinh
doanh chứng khoán nắm giữ từ 20% quyền biểu quyết trở lên tại thời điểm cuối
năm tài chính phải được kiểm toán đối với báo cáo tài chính hàng năm;
+ Doanh nghiệp kiểm toán, chi nhánh doanh nghiệp kiểm toán nước ngoài tại
Việt Nam phải được kiểm toán đối với báo cáo tài chính hàng năm.
c) Cách nộp báo cáo tài chính phải kiểm toán:
Tiếp nhận báo cáo tài chính đính kèm Báo cáo kiểm toán qua mạng:
- Người nộp thuế là đối tượng bắt buộc phải kiểm toán báo cáo tài chính, khi
nộp hồ sơ khai quyết toán thuế TNDN thì được gửi bản scan Báo cáo kiểm toán
qua mạng (scan báo cáo tài chính sau đó copy sang file word để gửi phụ lục đính
kèm, dung lượng không quá 5 MB).
- Trường hợp quá thời hạn nộp hồ sơ khai thuế theo quy định, người nộp thuế
mới nộp hồ sơ khai thuế thì bị xử phạt theo quy định tại Nghị định số
125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ về hành vi vi phạm thời hạn
nộp hồ sơ khai thuế.
3. Quyết toán thuế TNCN:
3.1. Khai quyết toán thuế TNCN:
a) Đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công:
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công có trách nhiệm khai
quyết toán thuế TNCN không phân biệt có phát sinh khấu trừ thuế hay không phát
sinh khấu trừ thuế và quyết toán thuế TNCN thay cho cá nhân có ủy quyền Trường
hợp cá nhân ủy quyền quyết toán thuế TNCN cho tổ chức và có số thuế phải nộp
thêm sau quyết toán từ 50.000 đồng trở xuống thuộc diện được miễn thuế thì tổ
chức, cá nhân trả thu nhập vẫn kê khai thông tin cá nhân được trả thu nhập đó tại
hồ sơ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân của tổ chức và không tổng hợp số
thuế phải nộp thêm của các cá nhân có số thuế phải nộp thêm sau quyết toán từ
50.000 đồng trở xuống. Trường hợp tổ chức trả thu nhập đã quyết toán thuế TNCN
trước thời điểm có hiệu lực của Nghị định số 126/2020/NĐ-CP thì không xử lý
hồi tố.
Trường hợp cá nhân là người lao động được điều chuyển từ tổ chức cũ đến
tổ chức mới do tổ chức cũ thực hiện sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, chuyển đổi loại
hình doanh nghiệp hoặc tổ chức cũ và tổ chức mới trong cùng một hệ thống thì tổ
chức mới có trách nhiệm quyết toán thuế TNCN theo ủy quyền của cá nhân đối
với cả phần thu nhập do tổ chức cũ chi trả và tổ chức trả thu nhập mới thu lại
chứng từ khấu trừ thuế TNCN do tổ chức trả thu nhập cũ đã cấp cho người lao
động (nếu có).
8
Trường hợp tổ chức, cá nhân trả thu nhập giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt
động, chấm dứt hợp đồng hoặc tổ chức lại doanh nghiệp thì phải khai quyết toán
thuế TNCN đến thời điểm giải thể, phá sản, chấm dứt hoạt động, chấm dứt hợp
đồng hoặc tổ chức lại doanh nghiệp. Trường hợp chuyển đổi loại hình doanh
nghiệp (không bao gồm doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa) mà doanh nghiệp
chuyển đổi kế thừa toàn bộ nghĩa vụ về thuế của doanh nghiệp được chuyển đổi
thì không phải khai quyết toán thuế TNCN đến thời điểm có quyết định về việc
chuyển đổi doanh nghiệp, doanh nghiệp khai quyết toán khi kết thúc năm.
- Hồ sơ khai quyết toán:
+ Tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân theo mẫu số 05/QTT-TNCN ban
hành kèm theo Thông tư số 80/2021/TT-BTC.
+ Phụ lục bảng kê số 05-1/BK-QTT-TNCN; Phụ lục bảng kê số 05-2/BK-
QTT-TNCN; Phụ lục bảng kê số 05-3/BK-QTT-TNCN ban hành kèm theo Thông
tư số 80/2021/TT-BTC.
- Thời hạn nộp hồ sơ quyết toán:
Doanh nghiệp lập và gửi hồ sơ quyết toán thuế TNCN năm 2022 chậm nhất
là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm dương lịch.
b. Đối với cá nhân trực tiếp quyết toán với cơ quan Thuế
Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công từ hai nơi trở lên mà
không đáp ứng điều kiện được ủy quyền quyết toán theo quy định thì phải trực tiếp
khai quyết toán thuế TNCN với cơ quan thuế nếu có số thuế phải nộp thêm hoặc
có số thuế nộp thừa đề nghị hoàn hoặc bù trừ vào kỳ khai thuế tiếp theo.
Cá nhân có mặt tại Việt Nam tính trong năm dương lịch đầu tiên dưới 183
ngày, nhưng tính trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam
là từ 183 ngày trở lên thì năm quyết toán đầu tiên là 12 tháng liên tục kể từ ngày
đầu tiên có mặt tại Việt Nam.
Cá nhân là người nước ngoài kết thúc hợp đồng làm việc tại Việt Nam khai
quyết toán thuế với cơ quan thuế trước khi xuất cảnh. Trường hợp cá nhân chưa
làm thủ tục quyết toán thuế với cơ quan thuế thì thực hiện ủy quyền cho tổ chức
trả thu nhập hoặc tổ chức, cá nhân khác quyết toán thuế theo quy định về quyết
toán thuế đối với cá nhân. Trường hợp tổ chức trả thu nhập hoặc tổ chức, cá nhân
khác nhận ủy quyền quyết toán thì phải chịu trách nhiệm về số thuế TNCN phải
nộp thêm hoặc được hoàn trả số thuế nộp thừa của cá nhân.
Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công được trả từ nước ngoài
và cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công được trả từ các tổ chức Quốc
tế, Đại sứ quán, Lãnh sự quán chưa khấu trừ thuế trong năm thì cá nhân phải quyết
toán trực tiếp với cơ quan thuế, nếu có số thuế phải nộp thêm hoặc có số thuế nộp
thừa đề nghị hoàn hoặc bù trừ vào kỳ khai thuế tiếp theo.
Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công đồng thời thuộc diện xét
giảm thuế do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn, bệnh hiểm nghèo ảnh hưởng đến khả
9
năng nộp thuế thì không ủy quyền cho tổ chức, cá nhân trả thu nhập quyết toán
thuế thay mà phải trực tiếp khai quyết toán với cơ quan thuế theo quy định.
- Hồ sơ khai thuế của cá nhân khai trực tiếp với cơ quan thuế theo quy định
như sau:
+ Mẫu số 02/QTT-TNCN: Tờ khai quyết toán thuế thu nhập cá nhân (áp dụng
đối với cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công).
+ Bảng kê 02-1/BK-QTT-TNCN: Phụ lục bảng kê giảm trừ gia cảnh cho
người phụ thuộc.
+ Bản sao các chứng từ chứng minh số thuế đã khấu trừ, đã tạm nộp trong
năm, số thuế đã nộp ở nước ngoài (nếu có). Trường hợp tổ chức trả thu nhập không
cấp chứng từ khấu trừ thuế cho cá nhân do tổ chức trả thu nhập đã chấm dứt hoạt
động thì cơ quan thuế căn cứ cơ sở dữ liệu của ngành thuế để xem xét xử lý hồ sơ
quyết toán thuế cho cá nhân mà không bắt buộc phải có chứng từ khấu trừ thuế.
+ Bản sao Giấy chứng nhận khấu trừ thuế (ghi rõ đã nộp thuế theo tờ khai
thuế thu nhập nào) do cơ quan trả thu nhập cấp hoặc Bản sao chứng từ ngân hàng
đối với số thuế đã nộp ở nước ngoài có xác nhận của người nộp thuế trong trường
hợp theo quy định của luật pháp nước ngoài, cơ quan thuế nước ngoài không cấp
giấy xác nhận số thuế đã nộp.
+ Bản sao các hóa đơn chứng từ chứng minh khoản đóng góp vào quỹ từ
thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học (nếu có)
+ Tài liệu chứng minh về số tiền đã trả của đơn vị, tổ chức trả thu nhập ở
nước ngoài trong trường hợp cá nhân nhận thu nhập từ các tổ chức quốc tế, Đại sứ
quán, Lãnh sự quán và nhận thu nhập từ nước ngoài.
+ Hồ sơ đăng ký người phụ thuộc quy định tại Phụ lục II danh mục mẫu biểu
Ban hành kèm theo Thông tư số 80/2021/TT-BTC ngày 29/9/2021 của Bộ
trưởng Bộ Tài chính (nếu tính giảm trừ cho người phụ thuộc tại thời điểm quyết
toán thuế đối với người phụ thuộc chưa thực hiện đăng ký người phụ thuộc).
- Thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế:
+ Đối với hồ sơ quyết toán thuế thu nhập cá nhân của cá nhân trực tiếp quyết
toán thuế, chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 4 kể từ ngày kết thúc năm
dương lịch.
Trường hợp thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế trùng với ngày nghỉ theo
quy định thì thời hạn nộp hồ sơ quyết toán thuế là ngày làm việc tiếp theo. Trường
hợp cá nhân có phát sinh hoàn thuế TNCN nhưng chậm nộp tờ khai quyết toán
thuế theo quy định thì không áp dụng phạt đối với vi phạm hành chính khai quyết
toán thuế quá thời hạn.
- Nơi nộp hồ sơ quyết toán thuế:
Địa điểm nộp hồ sơ khai thuế của cá nhân khai trực tiếp với cơ quan thuế
được quy định như sau:
10
Đối với cá nhân trực tiếp khai quyết toán thuế:
+ Cá nhân cư trú có thu nhập tiền lương, tiền công tại một nơi và thuộc diện
tự khai thuế trong năm thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế tại cơ quan thuế nơi cá
nhân trực tiếp khai thuế trong năm theo quy định tại Điểm a khoản 8 Điều 11 Nghị
định số 126/2020/NĐ-CP. Trường hợp cá nhân có thu nhập tiền lương, tiền công
tại hai nơi trở lên bao gồm cả trường hợp vừa có thu nhập thuộc diện khai trực
tiếp, vừa có thu nhập do tổ chức chi trả đã khấu trừ thi cá nhân nộp hồ sơ khai
quyết toán thuế tại cơ quan thuế nơi có nguồn thu nhập lớn nhất trong năm. Trường
hợp không xác định được nguồn thu nhập lớn nhất trong năm thì cá nhân tự lựa
chọn nơi nộp hồ sơ quyết toán tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp tổ chức chi trả
hoặc nơi cá nhân cư trú.
+ Cá nhân cư trú có thu nhập tiền lương, tiền công thuộc diện tổ chức chi trả
khấu trừ tại nguồn từ hai nơi trở lên thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế như sau:
++ Cá nhân đã tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân tại tổ chức, cá nhân trả
thu nhập nào thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế tại cơ quan thuế trực tiếp quản lý
tổ chức, cá nhân trả thu nhập đó. Trường hợp cá nhân có thay đổi nơi làm việc và
tại tổ chức, cá nhân trả thu nhập cuối cùng có tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân
thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế tại cơ quan thuế quản lý tổ chức, cá nhân trả thu
nhập cuối cùng. Trường hợp cá nhân có thay đổi nơi làm việc và tại tổ chức, cá
nhân trả thu nhập cuối cùng không tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân thì nộp hồ
sơ khai quyết toán thuế tại cơ quan thuế nơi cá nhân cư trú. Trường hợp cá nhân
chưa tính giảm trừ gia cảnh cho bản thân ở bất cứ tổ chức, cá nhân trả thu nhập
nào thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế tại cơ quan thuế nơi cá nhân cư trú.
++ Trường hợp cá nhân cư trú không ký hợp đồng lao động, hoặc ký hợp
đồng lao động dưới 03 tháng, hoặc ký hợp đồng cung cấp dịch vụ có thu nhập tại
một nơi hoặc nhiều nơi đã khấu trừ 10% thì nộp hồ sơ khai quyết toán thuế tại cơ
quan thuế nơi cá nhân cư trú.
++ Cá nhân cư trú trong năm có thu nhập từ tiền lương, tiền công tại một
nơi hoặc nhiều nơi nhưng tại thời điểm quyết toán không làm việc tại tổ chức, cá
nhân trả thu nhập nào thì nơi nộp hồ sơ khai quyết toán thuế là cơ quan thuế nơi
cá nhân cư trú.
c. Đối với ủy quyền quyết toán thuế thu nhập cá nhân
Cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công ủy quyền quyết toán
thuế thu nhập cá nhân cho tổ chức, cá nhân trả thu nhập, cụ thể như sau:
- Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ 03
tháng trở lên tại một nơi và thực tế đang làm việc tại đó vào thời điểm tổ chức, cá
nhân trả thu nhập thực hiện việc quyết toán thuế, kể cả trường hợp không làm việc
đủ 12 tháng trong năm dương lịch. Trường hợp cá nhân là người lao động được
điều chuyển từ tổ chức cũ đến tổ chức mới do tổ chức cũ thực hiện sáp nhập, hợp
nhất, chia, tách, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp hoặc tổ chức cũ và tổ chức mới
11
trong cùng một hệ thống thì cá nhân được ủy quyền quyết toán thuế cho tổ chức
mới.
- Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ 03
tháng trở lên tại một nơi và thực tế đang làm việc tại đó vào thời điểm tổ chức, cá
nhân trả thu nhập quyết toán thuế, kể cả trường hợp không làm việc đủ 12 tháng
trong năm dương lịch; đồng thời có thu nhập vãng lai ở các nơi khác bình quân
tháng trong năm không quá 10 triệu đồng và đã được khấu trừ thuế TNCN theo tỷ
lệ 10% nếu không có yêu cầu quyết toán thuế đối với phần thu nhập này.
- Cá nhân sau khi đã ủy quyền quyết toán thuế, tổ chức trả thu nhập đã thực
hiện quyết toán thuế thay cho cá nhân, nếu phát hiện cá nhân thuộc diện trực tiếp
quyết toán thuế với cơ quan thuế thì tổ chức trả thu nhập không điều chỉnh lại
quyết toán thuế TNCN của tổ chức trả thu nhập, chỉ cấp chứng từ khấu trừ thuế
cho cá nhân theo số quyết toán và ghi vào góc dưới bên trái của chứng từ khấu trừ
thuế nội dung: “Công ty ... đã quyết toán thuế TNCN thay cho Ông/Bà .... (theo ủy
quyền) tại dòng (số thứ tự) ... của Phụ lục Bảng kê 05-1/BK-TNCN” để cá nhân
trực tiếp quyết toán thuế với cơ quan thuế. Trường hợp tổ chức, cá nhân trả thu
nhập sử dụng chứng từ khấu trừ thuế TNCN điện tử thì in chuyển đổi từ chứng từ
khấu trừ thuế TNCN điện tử gốc và ghi nội dung nêu trên vào bản in chuyển đổi
để cung cấp cho người nộp thuế.
Lưu ý:
- Các tổ chức chi trả thu nhập từ tiền lương, tiền công khi tổng hợp người phụ
thuộc trên Phụ lục bảng kê số 05-3/BK-TNCN nên kiểm tra lại việc thực hiện đăng
ký với cơ quan thuế theo quy định đối với người phụ thuộc mà người lao động đã
ủy quyền đăng ký, kiểm tra số lượng người phụ thuộc, thời gian được giảm trừ.
- Cách thức quyết toán thuế: Đối với các tổ chức trả thu nhập thực hiện khai
thuế điện tử thì gửi quyết toán thuế bằng hình thức khai thuế điện tử trên hệ thống
dịch vụ thuế điện tử; sử dụng phần mềm hỗ trợ kê khai thuế HTKK và không phải
gửi hồ sơ giấy tới cơ quan thuế.
Đối với cá nhân thực hiện lập tờ khai quyết toán thuế (mẫu 02/QTT-TNCN)
trên hệ thống Dịch vụ thuế điện tử http://thuedientu.gdt.gov.vn, đồng thời ký và
gửi bản giấy tới cơ quan thuế nơi nhận hồ sơ ở trên để quyết toán thuế và hoàn
thuế (nếu có) theo qui định. Trường hợp cá nhân đã được cấp tài khoản giao dịch
thuế điện tử thì không cần nộp hồ sơ quyết toán thuế bằng giấy cho cơ quan thuế.
3.2. Các trường hợp không phải quyết toán thuế
a. Đối với cá nhân
Cá nhân có thu nhập từ tiền lương tiền công trong các trường hợp sau đây
không phải quyết toán thuế thu nhập cá nhân:
- Cá nhân có số thuế thu nhập cá nhân phải nộp thêm sau quyết toán của từng
năm từ 50.000 đồng trở xuống. Cá nhân được miễn thuế trong trường hợp này tự
xác định số tiền thuế được miễn, không bắt buộc phải nộp hồ sơ quyết toán thuế
12
thu nhập cá nhân và không phải nộp hồ sơ miễn thuế. Trường hợp kỳ quyết toán
từ năm 2019 trở về trước đã quyết toán trước thời điểm có hiệu lực của Nghị định
số 126/2020/NĐ-CP thì không xử lý hồi tố;
- Cá nhân có số thuế thu nhập cá nhân phải nộp nhỏ hơn số thuế đã tạm nộp
mà không có yêu cầu hoàn thuế hoặc bù trừ vào kỳ khai thuế tiếp theo;
- Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công ký hợp đồng lao động từ 03
tháng trở lên tại một đơn vị, đồng thời có thu nhập vãng lai ở các nơi khác bình
quân tháng trong năm không quá 10 triệu đồng và đã được khấu trừ thuế TNCN
theo tỷ lệ 10% nếu không có yêu cầu thì không phải quyết toán thuế đối với phần
thu nhập này;
- Cá nhân được người sử dụng lao động mua bảo hiểm nhân thọ (trừ bảo hiểm
hưu trí tự nguyện), bảo hiểm không bắt buộc khác có tích lũy về phí bảo hiểm mà
người sử dụng lao động hoặc doanh nghiệp bảo hiểm đã khấu trừ thuế TNCN theo
tỷ lệ 10% trên khoản tiền phí bảo hiểm tương ứng với phần người sử dụng lao
động mua hoặc đóng góp cho người lao động thì người lao động không phải quyết
toán thuế TNCN đối với phần thu nhập này.
b. Đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công
Tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công không phải quyết toán
thuế TNCN bao gồm: tổ chức, cá nhân trong năm không phát sinh trả thu nhập; tổ
chức, cá nhân trả thu nhập tạm ngừng hoạt động, kinh doanh trọn năm dương lịch.
4. Khai quyết toán thuế Tài nguyên:
- Doanh nghiệp lập và gửi hồ sơ khai quyết toán thuế Tài nguyên năm 2022
chậm nhất là ngày cuối cùng của tháng thứ 3 kể từ ngày kết thúc năm.
- Tờ khai quyết toán thuế Tài nguyên theo mẫu số 02/TAIN ban hành kèm
theo Thông tư số 80/2021/TT-BTC.
II. Các công việc thực hiện năm 2023:
2.1 Môn bài:
a. Mức thu lệ phí môn bài năm 2023:
- Mức lệ phí môn bài đối với tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng
hóa, dịch vụ phải nộp thực hiện theo quy định tại Điều 4, Nghị định số
139/2016/NĐ-CP ngày 4/10/2016 được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định
22/2020/NĐ-CP ngày 24/02/2020, cụ thể:
+ Tổ chức có vốn điều lệ hoặc vốn đầu tư trên 10 tỷ đồng: 3.000.000
đồng/năm;
+ Tổ chức có vốn điều lệ hoặc vốn đầu tư từ 10 tỷ đồng trở xuống: 2.000.000
đồng/năm;
+ Chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh, đơn vị sự nghiệp, tổ
chức kinh tế khác: 1.000.000 đồng/năm.
13
- Mức thu lệ phí môn bài đối với tổ chức quy định nêu trên căn cứ vào vốn
điều lệ ghi trong giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh; trường hợp không có vốn
điều lệ thì căn cứ vào vốn đầu tư ghi trong giấy chứng nhận đăng ký đầu tư.
- Tổ chức quy định tại các điểm nêu trên có thay đổi vốn điều lệ hoặc vốn
đầu tư thì căn cứ để xác định mức thu lệ phí môn bài là vốn điều lệ hoặc vốn đầu
tư của năm trước liền kề năm tính lệ phí môn bài.
b. Kê khai nộp thuế môn bài:
- Tổ chức mới thành lập (bao gồm cả doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển từ
hộ kinh doanh) hoặc có thành lập thêm đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh
hoặc bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh thực hiện nộp hồ sơ khai lệ phí môn
bài chậm nhất là ngày 30 tháng 01 năm sau năm thành lập hoặc bắt đầu hoạt động
sản xuất, kinh doanh.
- Trường hợp trong năm có thay đổi về vốn thì người nộp lệ phí môn bài
nộp hồ sơ khai lệ phí môn bài chậm nhất là ngày 30 tháng 01 năm sau năm phát
sinh thông tin thay đổi.
- Trường hợp người nộp lệ phí môn bài có đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh
doanh thì khai lệ phí môn bài tại nơi có đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh.
c. Thời hạn nộp lệ phí môn bài:
- Thời hạn nộp lệ phí môn bài năm 2023 chậm nhất là ngày 30/01/2023.
- Đối với doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh (bao gồm
cả đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh của doanh nghiệp) khi kết thúc thời gian
được miễn lệ phí môn bài (năm thứ tư kể từ năm thành lập doanh nghiệp) thì thời
hạn nộp lệ phí môn bài như sau:
+ Trường hợp kết thúc thời gian miễn lệ phí môn bài trong thời gian 6 tháng
đầu năm thì thời hạn nộp lệ phí môn bài chậm nhất là ngày 30 tháng 7 năm kết
thúc thời gian miễn.
+ Trường hợp kết thúc thời gian miễn lệ phí môn bài trong thời gian 6 tháng
cuối năm thì thời hạn nộp lệ phí môn bài chậm nhất là ngày 30 tháng 01 năm liền
kề năm kết thúc thời gian miễn.
2.2 Khai thuế GTGT: Khai thuế giá trị gia tăng theo tháng, quý:
- Người nộp thuế thực hiện tính thuế theo phương pháp khấu trừ thuế,
phương pháp trực tiếp trên GTGT, phương pháp trực tiếp trên doanh thu theo quy
định tại Luật thuế GTGT thì khai thuế GTGT theo tháng. Trường hợp người nộp
thuế đáp ứng điều kiện khai thuế theo quý sau đây thì mới được khai thuế theo
quý, cụ thể:
+ Người nộp thuế thuộc diện khai thuế giá trị gia tăng theo tháng nếu có
tổng doanh thu bán hàng hoá và cung cấp dịch vụ của năm trước liền kề từ 50 tỷ
đồng trở xuống thì được khai thuế giá trị gia tăng theo quý. Doanh thu bán hàng
hóa, cung cấp dịch vụ được xác định là tổng doanh thu trên các tờ khai thuế giá trị
gia tăng của các kỳ tính thuế trong năm dương lịch.
14
Trường hợp người nộp thuế thực hiện khai thuế tập trung tại trụ sở chính
cho đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh thì doanh thu bán hàng hóa, cung cấp
dịch vụ bao gồm cả doanh thu của đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh.
+ Trường hợp người nộp thuế mới bắt đầu hoạt động, kinh doanh thì được
lựa chọn khai thuế giá trị gia tăng theo quý. Sau khi sản xuất kinh doanh đủ 12
tháng thì từ năm dương lịch liền kề tiếp theo năm đã đủ 12 tháng sẽ căn cứ theo
mức doanh thu của năm dương lịch trước liền kề (đủ 12 tháng) để thực hiện khai
thuế giá trị gia tăng theo kỳ tính thuế tháng hoặc quý.
- Người nộp thuế có trách nhiệm tự xác định thuộc đối tượng khai thuế theo
quý để thực hiện khai thuế theo quy định như sau:
+ Người nộp thuế đáp ứng tiêu chí khai thuế theo quý được lựa chọn khai
thuế theo tháng hoặc quý ổn định trọn năm dương lịch.
+ Trường hợp người nộp thuế đang thực hiện khai thuế theo tháng nếu đủ
điều kiện khai thuế theo quý và lựa chọn chuyển sang khai thuế theo quý thì gửi
Văn bản đề nghị thay đổi kỳ tính thuế từ tháng sang quý theo mẫu số 01/ĐK-
TĐKTT ban hành kèm theo Phụ lục II Thông tư số 80/2021/TT-BTC đến cơ quan
thuế quản lý trực tiếp chậm nhất là 31 tháng 01 của năm bắt đầu khai thuế theo
quý. Nếu sau thời hạn này người nộp thuế không gửi văn bản đến cơ quan thuế thì
người nộp thuế tiếp tục thực hiện khai thuế theo tháng ổn định trọn năm dương
lịch.
+ Trường hợp người nộp thuế tự phát hiện không đủ điều kiện khai thuế
theo quý thì người nộp thuế phải thực hiện khai thuế theo tháng kể từ tháng đầu
của quý tiếp theo. Người nộp thuế không phải nộp lại hồ sơ khai thuế theo tháng
của các quý trước đó nhưng phải nộp Bản xác định số tiền thuế phải nộp theo tháng
tăng thêm so với số đã kê khai theo quý theo mẫu số 02/XĐ-PNTT ban hành kèm
theo Phụ lục II Thông tư số 80/2021/TT-BTC và phải tính tiền chậm nộp theo quy
định.
+ Trường hợp cơ quan thuế phát hiện người nộp thuế không đủ điều kiện
khai thuế theo quý thì cơ quan thuế phải xác định lại số tiền thuế phải nộp theo
tháng tăng thêm so với số người nộp thuế đã kê khai và phải tính tiền chậm nộp
theo quy định. Người nộp thuế phải thực hiện khai thuế theo tháng kể từ thời điểm
nhận được văn bản của cơ quan thuế.
2.3 Thuế TNCN tiền lương, tiền công:
Người nộp thuế khai thuế thu nhập cá nhân theo tháng nếu đủ điều kiện khai
thuế giá trị gia tăng theo quý thì được lựa chọn khai thuế thu nhập cá nhân theo
quý.
Người nộp thuế chi trả tiền lương, tiền công cho người lao động làm việc
tại đơn vị phụ thuộc, địa điểm kinh doanh tại tỉnh khác với nơi có trụ sở chính,
thực hiện khấu trừ thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công
theo quy định và nộp hồ sơ khai thuế theo mẫu số 05/KK-TNCN, phụ lục bảng
15
xác định số thuế thu nhập cá nhân phải nộp cho các địa phương được hưởng nguồn
thu theo mẫu số 05-1/PBT-KK-TNCN ban hành kèm theo phụ lục II Thông tư số
80/2021/TT-BTC cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp; nộp số thuế thu nhập cá nhân
đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công vào ngân sách nhà nước cho từng tỉnh
nơi người lao động làm việc theo quy định tại khoản 4 Điều 12 Thông tư số
80/2021/TT-BTC. Số thuế thu nhập cá nhân xác định cho từng tỉnh theo tháng
hoặc quý tương ứng với kỳ khai thuế thu nhập cá nhân và không xác định lại khi
quyết toán thuế thu nhập cá nhân.
Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công thuộc diện trực tiếp khai thuế
với cơ quan thuế bao gồm: cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công
được trả từ nước ngoài; cá nhân không cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền công
phát sinh tại Việt Nam nhưng được trả từ nước ngoài; cá nhân có thu nhập từ tiền
lương, tiền công do các tổ chức Quốc tế, Đại sứ quán, Lãnh sự quán tại Việt Nam
chi trả nhưng chưa khấu trừ thuế; cá nhân nhận cổ phiếu thưởng từ đơn vị chi trả.
Lưu ý:
Kể từ ngày 30/10/2022 ngày Nghị định số 91/2022/NĐ-CP của Chính phủ
có hiệu lực thi hành, người khai thuế thu nhập cá nhân là tổ chức, cá nhân trả thu
nhập thuộc trường hợp khai thuế thu nhập cá nhân theo tháng, quý mà trong tháng
quý đó không phát sinh việc khấu trừ thuế thu nhập cá nhân của đối tượng nhận
thu nhập thì người nộp thuế không phải nộp hồ sơ khai thuế TNCN.
3. Khai thuế sử dụng đất phi nông nghiệp năm 2023:
- Người nộp thuế kê khai lần đầu: Thời hạn nộp hồ sơ chậm nhất là 30 ngày
kể từ ngày phát sinh nghĩa vụ thuế sử dụng đất phi nông nghiệp.
- Trong chu kỳ ổn định, hàng năm tổ chức không phải kê khai lại thuế sử
dụng đất phi nông nghiệp nếu không có sự thay đổi về người nộp thuế và các yếu
tố dẫn đến thay đổi số thuế phải nộp.
- Người nộp thuế kê khai khi có phát sinh thay đổi các yếu tố làm thay đổi
căn cứ tính thuế dẫn đến tăng, giảm số thuế phải nộp và khai bổ sung khi phát hiện
hồ sơ khai thuế đã nộp cho cơ quan thuế có sai sót ảnh hưởng đến số thuế phải
nộp: Thời hạn nộp hồ sơ chậm nhất là 30 ngày kể từ ngày phát sinh thay đổi.
- Hồ sơ khai thuế SDĐPNN mẫu số 02/TK-SDĐPNN ban hành kèm theo
Thông tư số 80/2021/TT-BTC.
- Thời hạn nộp thuế:
+ Thời hạn nộp thuế lần đầu: Chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành
thông báo nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp của cơ quan thuế.
Từ năm thứ hai trở đi, người nộp thuế nộp tiền thuế sử dụng đất phi nông
nghiệp một lần trong năm chậm nhất là ngày 31 tháng 10.
+ Thời hạn nộp tiền thuế chênh lệch theo xác định của người nộp thuế tại Tờ
khai tổng hợp chậm nhất là ngày 31 tháng 3 năm dương lịch tiếp theo năm tính
thuế.
16
+ Thời hạn nộp thuế đối với hồ sơ khai điều chỉnh chậm nhất là 30 ngày, kể
từ ngày ban hành thông báo nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp.
4. Đăng ký phương pháp trích khấu hao TSCĐ:
Khi doanh nghiệp mới thành lập hoặc bắt đầu đưa tài sản cố định vào hoạt
động sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp phải thông báo phương pháp trích khấu
hao, thời gian trích khấu hao TSCĐ mà doanh nghiệp lựa chọn áp dụng với cơ
quan thuế trực tiếp quản lý theo quy định tại Thông tư số 45/2013/TT-BTC ngày
25/4/2013.
Doanh nghiệp chỉ được thay đổi thời gian trích khấu hao TSCĐ một lần đối
với một tài sản. Phương pháp trích khấu hao áp dụng cho từng TSCĐ mà doanh
nghiệp đã lựa chọn và thông báo cho cơ quan thuế trực tiếp quản lý phải được thực
hiện nhất quán trong suốt quá trình sử dụng TSCĐ. Trường hợp đặc biệt cần thay
đổi phương pháp trích khấu hao, doanh nghiệp phải giải trình rõ sự thay đổi về
cách thức sử dụng TSCĐ để đem lại lợi ích kinh tế cho doanh nghiệp. Mỗi tài sản
cố định chỉ được phép thay đổi một lần phương pháp trích khấu hao trong quá
trình sử dụng và phải thông báo bằng văn bản cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp.
5. Đại lý thuế:
Cập nhật kiến thức cho nhân viên đại lý thuế quy định tại các Điều 18,19, 20,
21 Thông tư số 10/2021/TT-BTC.
Chậm nhất ngày 15/01 hàng năm đại lý thuế gửi báo cáo tình hình hoạt động
của đại lý thuế theo mẫu 2.9 ban hành kèm theo Thông tư số 10/2021/TT-BTC.
6. Sử dụng hóa đơn chứng từ:
Ngày 19/10/2020, Chính phủ ban hành Nghị định số 123/2020/NĐ-CP quy
định về hóa đơn, chứng từ (có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2022).
Ngày 17/9/2021, Bộ Tài chính ban hành Thông tư số 78/2021/TT-BTC
hướng dẫn thực hiện một số điều của Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019,
Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính phủ quy
định về hóa đơn, chứng từ
Lưu ý:
Về việc sử dụng hóa đơn, chứng từ khấu trừ thuế TNCN điện tử:
- Theo quy định tại Điều 33 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP thì tổ chức khấu
trừ khi sử dụng chứng từ khấu trừ thuế TNCN điện tử không bắt buộc phải đăng
ký, thông báo phát hành, chuyển dữ liệu đến cơ quan thuế, tổ chức khấu trừ tự xây
dựng hệ thống phần mềm để sử dụng chứng từ điện tử đảm bảo các nội dung bắt
buộc theo quy định tại khoản 1 Điều 32 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP hoặc liên
hệ với nhà cung cấp hóa đơn điện tử để có giải pháp thực hiện; đối với trường hợp
đang còn tồn chứng từ khấu trừ mua của cơ quan thuế (chưa thông báo hủy gửi cơ
quan thuế) thì tiếp tục sử dụng.
17
- Tại điểm b khoản 1 Điều 4 Thông tư số 78/2021/TT-BTC ngày 17/9/2021
quy định về ký hiệu hóa đơn điện tử:
“b. Ký hiệu hóa đơn điện tử là nhóm 6 ký tự gồm cả chữ viết và chữ số thể
hiện ký hiệu hóa đơn điện tử để phản ánh các thông tin về loại hóa đơn điện tử có
mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không mã, năm lập hóa đơn, loại hóa
đơn điện tử được sử dụng. Sáu (06) ký tự này được quy định như sau:
...
- Hai ký tự tiếp theo là hai (02) chữ số Ả rập thể hiện năm lập hóa đơn điện
tử được xác định theo 2 chữ số cuối của năm dương lịch. Ví dụ: Năm lập hóa đơn
điện tử là năm 2022 thì thể hiện là số 22; năm lập hóa đơn điện tử là năm 2023 thì
thể hiện là số 23;
...”
- Tại khoản 3 Điều 10 Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của
Chính phủ quy định về số hóa đơn:
“a. Số hóa đơn là số thứ tự được thể hiện trên hóa đơn khi người bán lập hóa
đơn. Số hóa đơn được ghi bằng chữ số Ả-rập có tối đa 8 chữ số, bắt đầu từ số 1
vào ngày 01/01 hoặc ngày bắt đầu sử dụng hóa đơn và kết thúc vào ngày 31/12
hàng năm có tối đa đến số 99 999 999. Hóa đơn được lập theo thứ tự liên tục từ số
nhỏ đến số lớn trong cùng một ký hiệu hóa đơn và ký hiệu mẫu số hóa đơn. ...”
Theo đó, để đảm bảo việc sử dụng hóa đơn điện tử theo đúng quy định, các
tổ chức, doanh nghiệp, hộ cá nhân kinh doanh đang sử dụng hóa đơn điện tử cần
chủ động thay đổi ký tự về năm lập hóa đơn là “23” và số hóa đơn sẽ bắt đầu lại
từ số tương ứng với ký hiệu hóa đơn mới kể từ ngày 01/01/2023.
(Ví dụ: năm 2022 ký hiệu hóa đơn là 1C22TYY thì năm 2023 ký hiệu hóa
đơn sẽ là 1C23TYY; Số hóa đơn cuối cùng của năm 2022 là 00001234 tương ứng
ký hiệu 1C22TYY thì năm 2023 số hóa đơn sẽ bắt đầu lại từ số 00000001 tương
ứng ký hiệu 1C23TYY).
- Kể từ thời điểm doanh nghiệp, tổ chức, hộ, cá nhân kinh doanh sử dụng hóa
đơn điện tử theo quy định tại Nghị định số 123/2020/NĐ-CP và quy định tại Thông
tư này, nếu phát hiện hóa đơn đã lập theo quy định tại Nghị định số 51/2010/NĐ-
CP ngày 14/5/2010, Nghị định số 04/2014/NĐ-CP ngày 17/01/2014 của Chính
phủ và các văn bản hướng dẫn của Bộ Tài chính mà hóa đơn này có sai sót thì
người bán và người mua phải lập văn bản thỏa thuận ghi rõ sai sót, người bán thực
hiện thông báo với cơ quan thuế theo Mẫu số 04/SS-HĐĐT ban hành kèm theo
Nghị định số 123/2020/NĐ-CP và lập hóa đơn hóa đơn điện tử mới (hóa đơn điện
tử có mã của cơ quan thuế hoặc hóa đơn điện tử không có mã) thay thế cho hóa
đơn đã lập có sai sót.
7. Thông tin chính sách thuế hết hiệu lực năm 2023.
- Nghị quyết số 18/2022/UBTVQH15 ngày 23/3/2022 của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội về giảm mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn (có
hiệu lực từ ngày 01/4/2022 đến hết ngày 10/7/2022).
18
- Nghị quyết số 13/2021/UBTVQH15 ngày 31/12/2021 của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội về Giảm thuế bảo vệ môi trường đối với nhiên liệu bay theo (có hiệu
lực từ ngày 01/01/2022 đến hết ngày 10/7/2022).
- Nghị quyết số 20/2022/UBTVQH15 ngày 06/7/2022 của Ủy ban Thường vụ
Quốc Hội về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ nhờn (có hiệu lực
kể từ ngày 11/7/2022 đến hết ngày 31/12/2022).
- Nghị định số 15/2022/NĐ-CP ngày 28/01/2022 của Chính phủ về việc quy
định chính sách miễn, giảm thuế theo Nghị quyết số 43/2022/QH15 của Quốc hội
hướng dẫn giảm thuế suất thuế GTGT từ 10% xuống 8% đối với một số nhóm
hàng hóa, dịch vụ đang áp dụng mức thuế suất 10%; tính vào chi phí được trừ khi
xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản chi ủng hộ, tài
trợ của doanh nghiệp, tổ chức cho các hoạt động phòng, chống dịch COVID-19
tại Việt Nam áp dụng cho kỳ tính thuế năm 2022 (có hiệu lực từ ngày 01/02/2022
đến hết ngày 31/12/2022).
- Nghị định số 32/2022/NĐ-CP ngày 21/5/2022 của Chính phủ về việc gia
hạn thời hạn nộp thuế tiêu thụ đặc biệt đối với ô tô sản xuất hoặc lắp ráp trong
nước (có hiệu lực từ ngày ký 21/5/2022 đến hết ngày 31/12/2022).
- Nghị định số 34/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ về việc Gia
hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập
cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2022 (có hiệu lực từ ngày ký 28/5/2022 đến hết
ngày 31/12/2022).
- Nghị định số 103/2021/NĐ-CP ngày 26/11/2021 của Chính phủ về giảm
mức thu lệ phí trước bạ đối với ô tô, rơ moóc hoặc sơ mi rơ moóc được kéo bởi ô
tô và các loại xe tương tự ô tô sản xuất, lắp ráp trong nước (có hiệu lực từ ngày
01/12/2021 đến hết ngày 31/5/2022).
- Thông tư số 120/2021/TT-BTC ngày 24/12/2021 của Bộ Tài chính về việc
Giảm mức thu một số khoản phí, lệ phí nhằm hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho đối
tượng chịu ảnh hưởng bởi dịch covid-19 (có hiệu lực từ ngày 01/01/2022 đến hết
ngày 30/6/2022).
- Thông tư số 59/2022/TT-BTC ngày 29/9/2022 của Bộ Tài chính quy định
mức thu một số khoản phí, lệ phí nhằm hỗ trợ khó khăn cho hoạt động kinh doanh
vận tải (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/10/2022 đến hết ngày 31/12/2022).
8. Thông tin chính sách thuế mới có hiệu lực từ năm 2023.
- Nghị quyết số 30/2022/UBTVQH15 ngày 30/12/2022 của Ủy ban Thường
vụ Quốc hội về mức thuế bảo vệ môi trường đối với xăng, dầu, mỡ (có hiệu lực thi
hành từ ngày 01/01/2023 đến hết ngày 31 tháng 12 năm 2023) được quy định như
sau:
+ Xăng, trừ etanol: 2.000 đồng/lít;
+ Nhiên liệu bay: 1.000 đồng/lít;
19
+ Dầu diesel: 1.000 đồng/lít;
+ Dầu hỏa: 600 đồng/lít;
+ Dầu mazut: 1.000 đồng/lít;
+ Dầu nhờn: 1.000 đồng/lít;
+ Mỡ nhờn: 1.000 đồng/kg
.
- Thông tư số 76/2022/TT-BTC ngày 22/12/2022 của Bộ Tài chính sửa đổi,
bổ sung một số điều của Thông tư số 111/2020/TT-BTC ngày 29/12/2020 của Bộ
Tài chính hướng dẫn một số nội dung về xử lý tài chính, xác định giá trị đơn vị sự
nghiệp công lập, bán cổ phần lần đầu và quản lý, sử dụng tiền thu từ chuyển đổi
đơn vị sự nghiệp công lập thành công ty cổ phần (có hiệu lực thi hành kể từ ngày
06/02/2023).
- Thông tư số 67/2022/TT-BTC ngày 7/11/2022 của Bộ Tài chính hướng dẫn
về nghĩa vụ thuế khi doanh nghiệp trích lập và sử dụng Quỹ phát triển khoa học
và công nghệ của doanh nghiệp (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 23/12/2022).
Cục Thuế thông báo đến các doanh nghiệp biết để thực hiện. Các Chi cục
Thuế căn cứ vào nội dung trên, hướng dẫn doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện
đảm bảo việc khai, nộp thuế và báo cáo được thực hiện thống nhất, đúng theo quy
định./.
TUQ. CỤC TRƯỞNG
Nơi nhận:
TRƯỞNG PHÒNG TUYÊN TRUYỀN
- Như trên;
VÀ HỖ TRỢ NGƯỜI NỘP THUẾ
- TCT (thay báo cáo);
- Ban Tuyên giáo tỉnh ủy;
- Báo LA; Đài PT&TH LA
(hỗ trợ tuyên truyền);
- BLĐ Cục;
- Các Phòng, Văn phòng Cục Thuế;
- CCT huyện, khu vực.
Võ Thị Hải Yến
- Trang web Cục Thuế;
- Lưu: VT, TTHT, L (2b).