---
title: "CV 2023 03 01 CV 586 01032023TCTTang cuong"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2023"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: 123 Lò Đúc
Thời gian ký: 01.03.2023 15:52

BO TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHIA VIỆT NAM
TONG CỤC THUÊ Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 5Ï/TCT-TTKT Hà Nội, ngày C4 tháng 3 năm 2023

v/v tăng cường công tác
thanh tra, kiêm tra thuê
năm 2023

Kính gửi: Cục Thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Thực hiện Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 06/01/2023 của Chính phủ về
nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, Dự
toán ngân sách nhà nước, cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực
cạnh tranh quốc gia năm 2023; Quyết định số 33/QĐ-TCT ngày 12/01/2023 của
Bộ Tài chính về việc ban hành kế hoạch hành động của Bộ Tài chính thực hiện
Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 12/01/2023, nhằm tăng cường, nâng cao chất
lượng hiệu quả công tác thanh tra, kiểm tra thuế, góp phần thực hiện thắng lợi
nhiệm vụ chính trị được giao, Tổng cục Thuế đề nghị các Cục Thuế tổ chức thực
hiện một số công việc sau:

1. Hoàn thành kế hoạch thanh tra, kiểm tra thuế còn tồn, dở dang của năm
2022 trước ngày 29/4/2023. Đồng thời, tổ chức thực hiện ngay ké hoạch thanh
tra, kiểm tra thuế năm 2023 đã được Tổng cục Thuế phê duyệt theo Quyết định
số 1960/QD-TCT ngày 15/12/2022. Cục Thuế chủ động lập kế hoạch triển khai,
giao chỉ tiêu phan đấu hoàn thành nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra thuế gắn với việc
xét thi đua, khen thưởng đến từng công chức và từng bộ phận thanh tra, kiểm tra
thuê.

- Áp dụng nguyên tắc quản lý rủi ro trong thực hiện thanh tra, kiểm thuế:
sử dụng các tiêu chí có điểm rủi ro cao khi lập kế hoạch kết hợp với nguồn
thông tin, dữ liệu của ngành thuế và các thông tin thu thập từ bên thứ ba để phân
tích các yếu tố rủi ro, từ đó xác định nội dung cần tập trung thanh tra, kiểm tra
thuế. Xây dựng phương án triển khai công tác thanh tra, kiểm tra linh hoạt, tăng
cường triển khai và đây mạnh trao đổi thông tin, dữ liệu phục vụ công tác thanh
tra, kiểm tra thuế thông qua phương thức giao dịch điện tử giữa cơ quan thuế và
người nộp thuế.

- Chỉ đạo quyết liệt và nghiêm túc trong công tác nhập dữ liệu kết quả
công tác thanh tra, kiểm tra hàng tháng vào ứng dụng hỗ trợ thanh tra, kiểm tra
(TTR) để kịp thời có số liệu báo cáo kết quả thường xuyên và đột xuất.

- Thực hiện việc ghi Nhật ký điện tử theo đúng quy định, tiến độ thanh
tra, kiểm tra; Tăng cường công tác giám sát hoạt động của Đoàn Thanh tra, kiểm
tra thuế nhằm đảm bảo việc chấp hành pháp luật, quy trình thanh tra, kiểm tra
thuế, tuân thủ chuẩn mực đạo đức, quy tắc ứng xử của công chức thuế và ý thức


--- PAGE BREAK ---

2

kỷ luật của Trưởng đoàn, Phó trưởng đoàn, thành viên Doan thanh tra, kiểm tra
thuế.

- Đôn đốc thu hồi kịp thời tiền thuế, tiền phạt qua thanh tra, kiểm tra vào
ngân sách Nhà nước. Đảm bảo 100% các cuộc thanh tra, kiểm tra thực hiện
đúng quy định của Luật Quản lý thuế, Luật Thanh tra, Quy trình thanh tra thuế,
Quy trình kiểm tra thuế. Khi thực hiện thanh tra thuế cần cập nhật kịp thời các
bước được quy định tại Thông tư 06/2021/TT-TTCP ngày 01/10/2021 của
Thanh tra Chính phủ từ khâu thu thập thông tin, tài liệu dé chuẩn bị thanh tra
đến khi kết thúc cuộc thanh tra.

3. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thuế đối với các doanh nghiệp
hoạt động trong lĩnh vực thương mại điện tử, kinh doanh trên nền tảng số.

4. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thuế trong lĩnh vực hóa đơn:

- Các Cục Thuế thực hiện triển khai áp dụng ngay bộ chỉ số tiêu chí trong
việc đánh giá rủi ro dé thực hiện kiểm tra việc quản lý và sử dụng hóa đơn ban
hành tại Quyết định số 78/QD-TCT ngày 02/02/2023 của Tổng cục Thuế. Trên
cơ sở đó, rà soát, đánh giá xác định doanh nghiệp có dấu hiệu rủi ro cao trong
việc sử dụng hóa đơn để thực hiện kiểm tra vi phạm về hóa đơn (nếu có); và
thực hiện giám sát trọng điểm, thực hiện các biện pháp thanh tra, kiểm tra thuế
theo quy định (tập trung vào các yếu tổ rủi ro và kiểm tra kho hàng, vận chuyển,
bố xếp, tài sản...).

5. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra hoàn thuế GTGT, thực hiện
đánh giá, phân loại rủi ro các hỗ sơ hoàn dé thực hiện thanh tra, kiểm tra 100%
trong vòng một năm (ké từ thời điểm hoàn thuế) đối với các hồ sơ xác định có
rủi ro cao. Thực hiện thanh tra, kiểm tra sau hoàn thuế GTGT đối với các hồ sơ
thuộc diện hoàn thuế trước trong năm và kiểm tra hd sơ đã hoàn các năm trước
đảm bảo theo đúng quy định tại khoản 1, Điều 77, Luật Quản lý thuế số
38/2019/QH14.

6. Tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra thuế đối với các doanh nghiệp
có phát sinh giao dịch liên kết tập trung vào các doanh nghiệp có vốn đầu tư
nước ngoài thua lỗ hoặc có kết quả kinh doanh thấp so với các doanh nghiệp
cùng ngành trên địa bàn; các doanh nghiệp có giao dịch liên kết chiếm ty trọng,
lớn trong tổng giá trị giao dịch, được hưởng ưu đãi về thuế; các doanh nghiệp có
hoạt động kinh doanh với chức năng đơn giản như sản xuất theo hợp đồng, gia
công, lắp ráp trong các ngành sản xuất linh kiện điện tử, dệt may, da giầy...
nhưng mức lợi nhuận thấp; các doanh nghiệp có phát sinh các chi phí cung cấp
dịch vụ nội bộ, bản quyền. .. với giá trị lớn từ các bên liên kết.

7. Thực hiện đôn đốc, rà soát, kiểm tra hd sơ khai thuế của các doanh
nghiệp, cá nhân có hoạt động kinh doanh bất động sản, chú trọng các doanh


--- PAGE BREAK ---

3

nghiệp bất động sản đã mở bán nhưng không công khai trên các phương tiện
thông tin đại chúng; các dự án bất động sản phục vụ tiêu dùng như nhà ở xã hội,
văn phòng cho thuê, bất động sản phục vụ sân xuất, công nghiệp; các doanh
nghiệp có hoạt động chuyển nhượng dự án bất động sản. Trường hợp xác định
có rủi ro cao về thuế thì bd sung vào kế hoạch thanh tra, kiểm tra để thực hiện
thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế; kiểm tra tại trụ sở cơ quan thuế

8. Khan trương, nghiêm túc và triển khai quyết liệt các biện pháp theo quy
định để thực hiện kịp thời các văn bản chỉ đạo về công tác thanh tra, kiểm tra
thuế của Tổng cục Thuế; các kiến nghị, kết luận của Kiểm toán Nhà nước,
Thanh tra Chính phủ; các kế hoạch, chương trình hành động của Ban chỉ đạo
389 Quốc Gia, Ban chỉ đạo 389 Bộ Tài chính... Đối với các trường hợp khó
khăn, vướng mắc khi đôn đốc triển khai thực hiện, các Cục Thuế chủ động phối
hợp, báo cáo các cơ quan chức năng, các cấp có thẩm quyền để được hướng dẫn,
triển khai thực hiện theo đúng quy định.

9. Tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan có thâm quyền để đầu
tranh chống các hành vi trốn thuế, gian lận thuế, tội phạm về thuế. Trong qua
trình thanh tra, kiểm tra nếu phát hiện có dấu hiệu tội phạm thì chuyển ngay hồ
sơ vụ việc đến cơ quan điều tra có thấm quyền để điều tra, xử lý theo quy định
của pháp luật, không chờ đến khi kết thúc quá trình thanh tra, kiểm tra mới
chuyển hỗ sơ.

10. Tăng cường kỷ cương, kỷ luật, thái độ, tác phong ứng xử của công
chức thuế trong khi triển khai thực hiện nhiệm vụ công tác thanh tra, kiểm tra
thuế theo Quyết định số 429/TCT-TCCB ngày 14/02/2023 của Tổng cục Thuế.

Tổng cục Thuế thông báo để các Cục Thuế biết và triển khai thực hiện.
Nếu có vướng | mắc, dé nghị các Cục Thuế phản ánh về Tổng cục Thuế (qua Cục
Thanh tra - Kiểm tra thuế) dé kịp thời xử lý.⁄.

Noi nhận: KT. TONG CỤC TRƯỞNG
+ Như trên: . PHO TONG CỤC TRƯỜNG
~ Cục Thuê DNL (để thực hiện);

-Lưu VT, TTKT. ,„_ ồ