---
title: "CV 2025 01 15 CV 216 1512025 TCT Xu phat"
category: "Tax"
subcategory: "Tax Administration"
source_folder: "2025"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

(4B Ký bởi: Tổng cục Thuế

inet Địa chỉ: Tổng cục Thuế

=7 Thời gian ký: 16.01.2025 17:05

CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phúc
EAC MB St CỤ ĐỤC vi ccc De uc

BỘ TÀI CHÍNH -
TONG CỤC THUE

Số: TC /TCT-PC Hà Nội, ngày4#Tháng 0A năm 2025

V/v xử phạt hành vi vi phạm
hành chính về thuế. hóa đơn
Kính gửi:
- Cục Thuế tỉnh Ninh Bình;
- Cục Thuế tỉnh Khánh Hòa;
- Cục Thuế thành phó Hue;
- Cục Thuế thành phô Cân Thơ;
- Cục Thuế Thành pho Hà Nội;
- Cục Thuế tỉnh Bình Dương;
- Cục Thuế tỉnh Hưng Yên;
- Cục Thuế tỉnh Yên Bái.

Tổng cục Thuế nhận được các Công văn số 2787/CTNBI-TTKT3 ngày
14/6/2023 của Cục Thuế tỉnh Ninh Bình, Công văn số 5081/CTKHH-NVDTPC
ngày 13/7/2023 của Cục Thuế tỉnh Khánh Hòa, Công văn sô 1059/CTTTH-
TTKTI ngày 10/7/2023 của Cục Thuế tỉnh Thừa Thiên Huế, Công văn số
5047/CTCTH-TTKT1 ngày 23/10/2023 của Cục Thuế thành phố Cần Thơ, Công
văn số 3172/CTYBA-TTKT ngày 25/10/2023 của Cục Thuế tỉnh Yên Bái, Công
văn số 84350/CTHN-TTKT2 ngày 30/11/2023 của Cục Thuế Thành phố Hà
Nội, Công văn số 2683/CTBDU-TTKT4 ngày 3/7/2024 của Cục Thuế tỉnh Bình
Dương và Công văn sô 2965/CTHYE-TTKT3 ngày 16/7/2024 của Cục Thuế
tỉnh Hưng Yên vướng mắc về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực
thuế, hóa đơn. Về van dé này, Tống cục Thuế có ý kiến như sau:

- Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 (sửa đổi, bổ sung năm 2020)
quy định:

“Điều 2. Giải thích từ ngữ

6. Vi phạm hành chính nhiều lan là trường hợp cá nhân, tổ chức thực hiện
hành vi vi phạm hành chính mà trước đó đã thực hiện hành vi vị phạm hành
Chính này nhưng chưa bị xử ly và chưa hết thời hiệu xử fate

“Dieu 4. Tham quyên quy định về xử phat vi phạm hành chính và chế độ áp
dung các biện pháp xử ly hành chính
ee !. Can cứ quy định của Luật này, Chính Phu quy định các nội dung sau

a § thực hiện; hình thức xử phat, mức xử phat.

,

biện pháp khắc Phục hậu quả đối với từng hành vi vị phạm hành chính; đối
tượng. bị xử phat, tham quyen xử phạt, mức phạt tiền cụ thể theo từng chức danh
ko ae kệ biên bản doi với vi phạm hành chính; việc thi hành các hình
uc xu phạt vi phạm hành chính, các biện pháp khắc hục hệ jtroneuine:
tinh vec quấn DI ef pap phục hậu qua Vi NES
"Điều 10. Tình tiết fang nặng



--- PAGE BREAK ---

2

1. Nhitng tinh tiết sau đây là tình tiết tặng nặng:

b) Vi phạm hành chính nhiễu lẫn; tái tham,

Ù Vi phạm hành chính có quy mô lớn, $0 lượng hoặc trị giá hàng hóa lớn, `

“Điều 23. Phat tiên : :

2. Chính phủ quy định khung tiền phùt hoặc mức tiên phat doi với hành vi
vi phạm hành chính cụ thé theo một tro 8 các phương thức sau đây, nhưng
khung tiền phat cao nhất không vượt quá nhức tiền phạt tối đa quy định tại Diéu
24 của Luật này”

“Điều 24. Mức phai tiền tôi da trong| các lĩnh vực

1. Múc phạt tiên toi da trong các linh vực quản ly nhà nước đối với cá
nhân được quy định như sau:

c) Phat tiên đến 50. 000. 000 dong: phòng cháy, chữa cháy; co yếu; quản
ly và bảo vệ biên giới quốc gia; bỗ trợ tư| pháp, y té dự phòng; phòng, chống
HIV/AIDS; giáo dục; văn hóa; thé thao; du lịch; quan ly khoa học, công nghệ,
chuyển giao công nghệ; bảo vệ, chăm sóc tré em; bảo trợ, cứu trợ xã hội; phòng
chông thiên tai; bảo vệ và kiểm dịch thực vat; quan ly va bao ton guôn gen;

sản xuất, kinh doanh giống vật nuôi, cây rồng; thú y; kế toan; kiểm toán độc
lập; phí, lệ phi; quản ly tài sản công, hóa| đơn; dự trữ quốc gia; điện lực; hóa
chất; khí tượng thủy văn; do đạc ban đỗ; dang ký kinh doanh,

3) ‘Phat tién dén 1 00.000. 000 đồng: jê điều; khám bệnh, chữa bệnh; my
phẩm, dược, trang thiết bị y tế, chăn nuôi, phan bón; quảng cáo, dat cược va
trò chơi có thưởng, quan ly lao động ngủài nước, giao thông hàng hải; hoạt
động hàng không dân dụng, quản ÿý và bảd vệ công trình giao thông; công nghệ
thông tin; | viễn thông; tan số vô tuyến didn; an ninh mạng, an toàn thông tin
mạng; xuất bản; in; thương mại, hải quan,|thá tực thuế; kinh doanh x6 sỐ; kinh
ai bảo hiểm; thực hành tiết kiệm, chống lãng phi; quản lý vật liệu nổ, điện
uc;

“Điều 52. Nguyên tắc xác định và phân định thẩm quyên xử phat vi phạm

hành chính và ap đụng biện pháp khắc phụt hậu quả

1. Tham uyễn xử phat vi phạm hành chính của những n
định tại các điều từ 38 đến bn 51 của Luật này là thẩm quyền Tu SP ae
hành vi vi phạm hành chính của ca nhận; ` trong truong hợp? phạt tiền, thẩm
quyên xử phạt tổ chức gap 02 lan thẩm q en xu phạt cá nhán và được xác định
theo tỉ lệ phân trăm t quy định tại Luật này ¿ ôi với chức danh đó...

2. Thẩm quyên phạt tién q1 định tại khoản ] Điều này được xác định căn

Kia
ae mức tôi da của khung tiên phat quy|đinh đổi với từng hành vi vi phạm cu

Đế 67. i quyết định xử Phat vi pham hanh chinh

Trường op một cá nhân, tô chức thực hiện nhiều hành vi vi ph

fe hon đa ie đmh xử phạt rong cùng một lần thì chỉ ra ( 01 qi „yết định Re;
ét định h : { Cy te xử pi at do lễ ới từng hành › vi yi i pha am hanh



--- PAGE BREAK ---

3

“Diéu 5. Nguyén tắc xử phat vi phạm hành chỉnh về thuế, hóa don

phạt về từng hành vi vi phạm, trừ các trường hợp sau.... % |
“Điệu 6. Tình tiết giảm nhẹ, tình tiét tăng nặng trong lĩnh vực thuê, hóa
don
1. Tinh tiết tăng nặng, tình tiết giảm nhẹ theo quy định của pháp luậi về
xử ly vì phạm hành chính. "+ ee 7 . © §...
2. Vi phạm hành chính với số tiên thuê (số tiên thuê thiểu, sô tiên thuê
trén hoặc số tiên thuế được miễn, giảm, hoàn cao hơn) từ 100.000.000 đông trở
lên hoặc giá trị hàng hóa, dịch vụ từ 500.000.000 đẳng trở lên được xác định là
vi phạm hành chính về thuế có quy mô lớn theo quy định tại điểm 1 khoản 1 Diéu
10 Luật Xử lý vi phạm hành chính. Vi phạm hành chính từ 10 số hóa đơn trở lên
được xác định là vị phạm hành chính về hóa đơn có quy mô lớn theo quy định
tại diém | khoản | Điệu 10 Luật Xử lý vi phạm hành chính, `

“Điều 35. Nguyên tắc xác định và phân định thâm quyên xử phạt vi phạm
hành chính về thuê, hóa đơn

¡. Thẩm quyền xử phạt vi phạm về thủ tục thuế, vi phạm hành chính về
hóa đơn cua những người được quy định tại Diéu 32, 33, 34 Nghị định này ap
dụng đối với một hành vi vi phạm của tổ chức. Trường hợp phạt tiền đối với cá
nhán có hành vi vi phạm thủ tục thuế, vi phạm hành chính về hóa đơn và hành vi
tại Điêu 19 Nghị định này thì thám quyên xử phạt cá nhân bằng 1⁄2 thẩm quyên
xử phạt tô chức... ”

___1, Luật Xử lý vi phạm hành chính quy định mức tiền phạt của một hành vi
vi phạm hành chính cụ thê do Chính phủ quy định nhưng khung tiền phạt cao
nhât không vượt quá mức tiên phạt tối đa theo từng lĩnh vực quản lý nhà nước
quy định tại Điều 24 Luật này. Đối với việc xử phạt vi phạm hành chính về thuế
hóa đơn, Nghị định số 125/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 (được sửa đổi, bd
Sung bởi Nghị định số 102/2021/NĐ-CP ngày 16/11/2021) đã quy định cụ thể về
hành vi vi phạm hành chính và khung tiền phạt tương ứng với từng hành vi vi
phạm. Trường hợp người nộp thuế bị xử phạt nhiều hành vi vi phạm hành chính
về thủ tục thuê, hóa đơn trong cùng một lần xử phạt thì chỉ ban hành một quyết
định xử phạt đê quyét định hình thức, mức xử phạt đối với từng hành vi vi Ha
của cá nhân, tô chức đó. Theo Khoản 2 Điều 52 Luật Xử lý vi phạm hành thính,
thâm quyên phạt tiền được xác định căn cứ vào mức tối đa của khun tiền ph t
quy định đôi với từng hành vi vi phạm cụ thể. se din ur Saat
vi phạm. hành chính là tông mức tiên phạt cụ thể của từng hành vi vi aia va
Bê 20m : ôi-đa quy định tai điểm c, điểm đ khoản 1
ne eae ly vi phạm hành chính năm 2012 (được sửa đổi, bồ sung năm

2. Luật Xử lý vi phạm hà i TU hạ si a
hanh chinh cé aus lớn” —” ae Laas nee ey tt
vi vi re pyres ung KI at đối với một hành

| vi phạm có số lượng hoặc giá trị lớn. Quy định tại Khoản 2 Điều 6 Nghị định

phạm hành chính về hóa đơn là vi phạm hành chính từ 10 số hóa đ



--- PAGE BREAK ---

Theo đó, đối với trường hợp a ùng Ir = ñ xử phạt vi pham nena v8
người nộp thuế thực hiện hành A về hóa ‘ i

hat ve tim hanh vi i phạm
theo quy dinh bị xử pha yh 6 ids”, Trường hop người nộp thuế

thực hiện. i Vi ành-ehính| về Bon đơn (với sô lượng hóa đơn vi
phạm là từ 10 sỐ hóa đơn trở lên) thì bị xử phạt đối với một hành vi vi phạm và
A “vị phạm hành chính có quy mô lớn”.

3. Luật Xử lý vi phạm hành chính nắm 2012 (được sửa đôi, bố sung năm
2020), quy định “vi phạm hành chính nhiỆu lần” Ja một tinh tiết tăng nặng và
được xem xét áp dụng trong trường hợp cá| nhân, tô chức thực hiện hành vi hành
chính mà trước đó đã thực hiện hành vi vi phạm hành chính này nhưng chưa bị
xử lý và chưa hết thời hiệu xử lý. Khoản Điều 6 Nghị định sô 125/2020/NĐ-
CP quy định tình tiết tăng nặng, tình tiết biảm nhẹ áp dụng theo quy định của
peep luật ve xử lý vi uaa! hanh oN heo do, trường hợp người nộp thuế

hít all Và
A thi từ hành vĩ thứ hai tr đi aioe xac dinh là trường hợp vi
phạm hành chính có tình tiết tăng nặng “vi |phạm hành chính nhiều lần” theo quy
định tại điểm b khoản 1 Điều 10 Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012
(được sửa đôi, bé sung năm 2020).
Tổng cục Thuế trả lời để các Cục ThuÊ được biết và thực hiện./ eo

ˆ

Noi nhận: TL. TONG SN TRUON G
- Như trên; =e eee
- Phó TCT Mai Son (đễ b/c);
- Cục CST, PC, Thanh tra (BTC);
- Cục TTKTT, Cục KTNB, Vụ KK,
Cục Thuế DNL, Vụ DNNCN;
- Lưu: VT, PC(2b). £
5