---
title: "CV 2020 12 16 CV 5333 16122020TCTThu ho"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tổng. cue Thuế
Địa chỉ: T thuế
Thời gian ký 16.12.2020 16:11

4œ
BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số:3323/TCT- CS Hà Nội, ngày&thángðnăm 2020
V/v Chính sách thuế nhà thầu.
Kính gửi:
- Cục Thuế Hà Nội

- Công ty TNHH Haseko HimlamBC
(De: Khu dat ký hiệu CTI, Dự án khu nhà ở Tư
Đình, P. Long Biên, Q. Long Biên, TP. Hà Nội)

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 81219/CT-TKTIL/CT-TTHT ngày
7/9/2020 của Cục Thế Hà Nội về việc hướng dẫn chính
sách thuế nhà thầu đối với Công ty TNHH Haseko HimlamBC, va văn bản số
15/2020/JVC-CV ngày 14/9/2020 của Công J TNHH Haseko HimlamBC
(Công ty Haseko) vê thuế nhà thầu. Về vấn đề này, Tổng cục Thuế có ý kiến
như sau:

Khoản 1 Điều 1 Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 6/8/2014 của Bộ
Tài chính hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế áp dụng đối với tổ chức, cá nhân
nước ngoài kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam quy định:

“Điều 1. Đối tượng áp dụng

Hướng dẫn tại Thông tư này áp dụng đối với các đối tượng sau (trừ
trường hợp nêu tại Điều 2 Chương 1):

1. Tổ chức nước ngoài kinh doanh có cơ sở thường trú tại Việt Nam hoặc
không có cơ sở thường trú tại Việt Nam; cá nhân nước ngoài kinh doanh là đối
tượng cư trú tại Việt Nam hoặc không là đối tượng cư trú tại Việt Nam (sau đây
gọi chung là Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài) kinh doanh tại
Việt Nam hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam trên cơ sở hợp đồng, thoả
thuận, hoặc cam kết giữa Nhà thầu nước ngoài với tổ chức, cá nhân Việt Nam
hoặc giữa Nhà thầu nước ngoài với Nhà thầu phụ nước ngoài để thực hiện một
phần công việc của Hợp đồng nhà thầu.”

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp nhà thầu nước ngoài kinh doanh tại
Việt Nam hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam trên cơ sở hợp, đồng, thỏa
thuận với tổ chức, cá nhân Việt Nam thì thuộc đối tượng áp dụng thuế nhà thầu.

Như vậy, trường hợp Haseko Corporation tại Nhật Bản (Haseko Nhật
Bản) cử chuyên gia sang làm việc tại Công ty TNHH Haseko Việt Nam theo
Bản ghi nhớ về Thỏa thuận chia sẻ và hoàn trả chỉ phí nhân sự ký ngày
01/02/2015 nếu phát sinh thu nhập tại Việt Nam thì sẽ thuộc đối tượng áp dụng


--- PAGE BREAK ---

thué nha thấu, nếu không phát sinh thu nhập, chỉ là khoản thu hộ, chỉ hộ thì
không thuộc đối tượng áp dụng thuế nhà thầu.

Liên quan đến vấn đề này, ngày 9/12/2014, Bộ Tài chính đã có công văn
số 17862/BTC-TCT trả lời Cục Thuế Hà Nội, Công ty TNHH IBM Việt Nam về
chính sách thuế nhà thầu (gửi kèm).

Đề nghị Cục Thuế Hà Nội, kiểm tra làm rõ trường hợp của Haseko Nhật
Bản cử chuyên gia sang làm việc tại Công ty Haseko Việt Nam theo Bản ghi
nhớ về Thỏa thuận chia sé và hoàn trả hi phí nhân sự ky ngày 01/02/2015 có
kèm theo hoạt động kinh doanh, cung cấp dịch vụ hoặc có phát sinh thu nhập tại
Việt Nam hay không dé hướng dẫn Công ty Haseko thực hiện nghĩa vụ thuế nhà
thầu theo đúng quy định tại Thông tư 103/2014/TT-BTC.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế Hà Nội và Công ty TNHH Haseko
được biết...

Noi nhận: F—

~ Như trên;

- Phó TCT Đặng Ngọc Minh dé b/c;
- Vụ CST, PC -BTC;

- Vụ PC-TCT;

- Lưu; VT, CS (2b). £