---
title: "CV 9494 01 07 CV 79494 28082020CTHNThue NTNN"
category: "Foreign"
subcategory: "Foreign Contractor Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
CỤC THUÊ TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc |
số: 3 491/CT-TTHT Hà Nội, ngày olf tháng Š năm 2020
iv chính sách thuế nhà thầu đối :
. với bản quyền  '

; Kinh gửi: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng
ˆ.. fe: 10 Tôn That Thuyết, Mỹ Đình I Q. Nam Từ Liêm, TP. Hà N6i)
- MST: 0106292698 ~

Tra lời công văn số 334/BQLDA dé ngay 13/08/2020 của Ban Quan ly dy an
đầu tư xây dựng hỏi về chính sách thuế nhà thầu, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiên
như sau: , -
- Căn cứ Văn bản hợp nhất Luật sở hữu trí tuệ số 07/VBHN-CPQH ngày

25/06/2019 của Quốc hội nước CHXHCN Việt Nam.
+ Tại khoản 1 Điều 3 quy định về đối tượng quyền tác giả:
S1 Đối tượng quyên tác giả bao gầm tác phẩm văn học, nghệ thuật, khoa
~—hoe;-déi-twong quyên liên quan đến quyên tac-gid bao gồm cuộc biểu điền, bản ghi
âm, ghi hình, chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình duoc mã

hóa.”
+ Tại Điều 4 quy định về giải thích một số từ ngữ: Ae
x x 2 © 2 Ce)
“3. Quyền tác giả là quyên của tô chức, cá nhân đối với tác phẩm do minh LN

sảng tạo ra hoặc sở hữu.

c3 Quyền liên quan đến quyén lác giá (sau ddy gọi là quyền liên quan) là
quyền của 16 chức, ed nhận đổi với cuộc biểu điễn, bản ghi âm, ghi hình, chương
trình phát sóng, tín hiệu vệ tinh mang chương trình duoc ma hóa.

7. Tac phẩm là sản phẩm sóng tạo trong lĩnh vực văn học. nghệ thuật và khoa
học thé hiện bằng bắt kỳ phương tiên hay hình thức nào. -

8. Tae phẩm phái sinh là tác phẩm dịch từ ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác,
tác phẩm phóng tác, cải biên, chuyển thé, biên soạn, chú giải, tuyên chọn.

9. Tác phẩm, bản ghỉ âm, ghỉ hình da công bồ là tác phẩm, bản ghỉ Âm, ghi
hình đã được phái hành với sự dong ý của chủ sở hữu quyên tác giả, chủ sở hữu
quyền liên quan dé phố biển dén công chúng với một số lượng ban sao hop ly.”

+ Tai Điều 17 quy định về các đối tượng quyền liên quan được bảo hộ:

“3. Chương trình phát sóng, tin hiệu vệ tinh mang chương trình được mã hoá
được bảo hộ nêu thuộc mét trong các trường hợp sau đây:

a) Chương trình phát sóng, tín hiệu vệ tình mang chương trình được mã hoa
của tô chức phát sóng có quốc tịch Việt Nam;



--- PAGE BREAK ---

2

b) Chương trình phát sóng, tín hiệu vé tinh mang chương trình được mã hoá
của tổ chức phát sóng được bảo hộ theo điều ước quốc té ma Cộng hod xã hội chủ.
nghĩa Việt Nam là thành viên.
4. Cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi. hình, chương, trình phát sóng, tín biệu vệ:
tinh mang chương trình được mã hoá chỉ được bảo hộ theo quy định tại các khoản.
1, 2 và 3 Điều này với điều kiện không gây phương hại dén quyén tác gid.” :
. - Căn cứ Khoản 21 Điều 4 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013
..š : của Bộ Tài chính hướng dẫn thi "hành Euật Thuế giá trị gia tăng và Nghị định- - _
số 209/2013/NĐ-CP ngày 18/12/2013 của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều Luật Thuế giá trị gia tăng, quy định về đối tượng không chịu

___ thuếGTGT: oe
"21. Chuyén giao công nghệ theo quy định của Luật chuyển giao công nghệ;

chuyên nhượng quyén sở hữu trí tuệ theo quy định của Luật sở hữu trí tué. 1ì tưởng
hợp hợp đẳng chuyên giao công nghệ, chuyên nhượng quyên sở hữu tri tuệ có kèm
theo chuyén giao máy móc, thiết bị thì đối tượng không chịu thuế GTGT tính trên
| phẩn giá trị công nghệ, quyên sở hữu trí tuệ Chuyển giao, chuyển nhượng; trường
hop không tách riêng được thì thuế GTGT được tính trên cả phân giá trị công nghệ,
— ~ —-quyêh sở hữu trí tuệ chuyển giao, chuyên nhượng cùng với máy móc, thiết bi. an

Phan mém máy tính bao gém sản phẩm phan mém và dich vụ phan mém theo
quy định của pháp luật. "

- Căn cứ Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 06/8/2014 của Bộ Tài chính
hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ thuế áp dụng đối với tổ chức, cá nhân nước ngoài
kinh doanh tại Việt Nam hoặc có thu nhập tại Việt Nam:

+ Tại Điều 1 quy định đối tượng áp dụng:

“Hướng dẫn tại Thông tư này áp dụng đối với các đối tượng sau (trie trường

-_ hop nêu tại Diéu 2 Chương ]): - .

1. TỔ chức nước ngoài kinh doanh có cơ sở thường trú tại Việt Nam hoặc
không có cơ sở thường trú tại Việt Nam; cá nhân nước ngoài hình doanh là đổi
tượng cư trú tại Tiệt Nam hoặc không là đổi tượng cư trú tại Việt Nam (sau đây gọi
chung là Nhà thầu nước ngoài, Nhà thấu Phụ nước hgoài) kinh doanh tại Việt Nam
_ hoặc có thu nhập phát sinh tại Việt Nam trên cỡ sở hợp động, thỏa thuận, hoặc cam
kết giữa Nhà thâu nước ngoài với tô chức, cá nhân Việt Nam hoặc giữa Nhà thầu
nước ngoài với Nhà thâu phụ nước ngoài dé thực biện một phan công việc của Hợp
đồng nhà thấm..."

+ Tại khoản 2 Điều 4 quy định người nộp thuế:

"2. TỔ chức được thành lập và hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tổ chức
đăng ký hoạt động theo pháp luật Việt Nam, tổ chức khác và cá nhân sản xuất kinh
doanh: mua dịch vụ, dịch vu gon với hàng hóa hoặc trả thu nhập Phat sinh tại Việt
Nam trên cơ sở hợp đồng nhà thấu hoặc hợp đẳng nhà thấu phụ; mua hàng hóa,
theo hình thúc xuất nhập khẩu tại cho hoặc theo các diéu khoản thương mại quốc té



--- PAGE BREAK ---

3

(Incoterms); thực hiện phân phối hàng hóa, cung cấp dịch vụ thay cho tổ chúc, cá
nhân nước ngoài tại Việt Nam (sau đây goi chung là Bên Việt Nam) bao gôm: |
_.Nguéi nộp thuế theo hướng dn tại khoản 2 Điều 4 Chương I có trách,
nhiệm khẩu trừ số thuê giá trộgia tặng, thuê thu thập doanh nghiệp hướng dan lại:

Mục 3 Chương I trước khi thanh toán cho Nhà thầu nước ngoài, Nhà thấu ph
nước ngoài. ” ng :

+ Tại Khoản 3 Diều 7 quy định về thu nhập chịu thuế TNDN:

+3. Thu nhập phát sinh Tại Việt Nam của Nhà thầu nước ngoài, Nhà thầu phụ x
nước ngoài là các. khoản thu nhập nhận được dưới bat ky hình thức nào trên cơ sở
hợp động nhà thấu, hop dong nhà thấu phụ (trừ trường hợp quy dink tại Điểu 2
Chương D, không phụ thuộc vào địa điểm tiên hành hoạt động kinh doanh của Nhà -_ —
thầu nước ngoài, Nhà thấu phụ nước ngoài. Thu nhập chịu thué của Nhà thâu nước -

x

ngoài, Nha thâu phụ nước ngoài trong mot số trường hợp cụ thể như sau:

7 Thu nhập từ chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tai sẵn; chuyên nhượng
quyền tham gia họp đồng kinh té/dy án tại Việt Nam, chuyên nhượng quyền tài sản .
tại Việt Nam.

- Thu nhập từ tiền bản quyén là khoản thu nhập đưới bắt kỳ hình thức nào _

được trả cho quyên sử dụng, chuyén quyén sở bữu trí tuệ và chuyển giao công nghệ,
bản quyên phan mém (bao gồm: các khoản tiền trả cho quyền sử dụng, chuyển giao
guyền tác giả và quyên chủ sở hữu láo _phẩm: chuyển giao quyên sở hữu công >
nghiệp: chuyển giao công nghệ, ban quyên phân mâm).

“Quyền tác giả, quyền chủ sở hiểu tác phẩm”, “Quyền sở hữu công nghiệp ”, ý
"Chuyên giao công nghệ" quy định tại Bộ Luật Dân sự, Luật Sở hữu trí tuệ, Luật a
Chuyén giao công nghệ về các văn bản hướng dẫn thi hanh.” a

+ Tại Điều 8 Mục 2 Chương T quy định về các điều kiện để nhà thầu nước =5
ngoài khai thuê nhà thâu theo phương pháp kê khai: .

“Nha thau nude ngoài, Nhà thâu phụ nude ngoài nộp thuế theo hướng dẫn -
tai Mục 2 Chương II nêu đáp ứng đủ các diéu kiện sau:

1. Có cơ sở thường trú tại Việt Nam, hoặc là đối tượng cư trú tại Việt Nam;

__ 2, Thời hạn kinh doanh tại Viet Nam theo hợp động nhà thầu, hop đồng nhà
thầu phụ từ 183 ngày trở lân ké từ ngày hợp động nhà thấu, hợp đồng nhà thấu
phụ có hiệu lực; .

. 3. Ap dung chễ độ kế toán Việt Nam và thực hiện đăng ký thuế, được cơ quan
thuế cấp mã số thuê. ” ;

_ + Tai Điều 11 Mục 3 Chương II quy định đối tượng và điều kiện áp dụng nộp
thuế GTGT, nộp thuế TNDN theo phương pháp tỷ lệ tính trên doanh thu:

"Nha thâu nước ngoài, Nhà thầu phụ nước ngoài không đáp ứng được một
trong các điều kiện nêu tại Điễu 8 Mục 2 Chương II thì Bên Việt Nam nộp thay thuê



--- PAGE BREAK ---

4
cho Nhà thầu nuóc ngoài, Nhà thâu phụ nước ngoài theo hướng dẫn tại Điều 12,
Điều 13 Mục 3 Chương iI" . .

* Tại khoản 2 Điều 12 Mục 3 Chương II quy định thuế GTGT theo phương
pháp tỷ lệ trên doanh thu; " i

"2. Tỷ lệ % dé tính thuế GTGT trên doanh thu:

STT Ngành kinh doanh _.. Tỷ lệ 9 để tính
1 | Dịch vụ, cho thuê máy móc thiét bị, bảo hiển; xây 5
dung, lap đặt không bao thâu nguyên vật liệu, máy :
móc, thiết bị = - —— ¬

b) Xác định tỷ lệ % dé tính thuế GTGT trên doanh: thu đổi với một số trường
hợp cụ thể:

` trên doanh thu của từng phần giá wi Wi hop đồng: Trường hợp trong hợp đồng không”
tách riêng được giá trị máy móc thiết bị và giá trị các dich vụ thì áp dung tỷ lệ % để
tính thuế GTGT trên doanh thu tính thuế là 3%,

+ Tại tiết a khoản 2 Điều 13 Mục 3 Chương II quy định về tỷ lệ (%) thuế
TNDN tính trên doanh thu tính thuế TNDN: ;

“2. TY lệ (%) thuê TNDN tinh trên doanh thu tinh thuế
4) Tỷ lệ (%) thuế TNDN tính trên doanh thu tính thuế đối với ngành kinh

_ doanh,
SIT ` Ngành kinh doanh ` . Ty lệ (%) thuế TNDN tinh
: : : : trén doanh thu tinh thué
-. | Dich vụ, cho thuê máy móc thiết bi, bảo hiém, 5
2 | thuê giàn khoan :
Riéng: ¬ : - ._#0
- Địch vy quân iy nhà hàng, khách sạn, casino;
- Dịch vụ tai chính phái sinh 2
~- | Thu nhập ‘ban quyên. 10
ỡ

Căn cứ các quy định trên, trường hợp Công ty Airbus DS GEO SA của Pháp
(nhà thần nước ngoài) không có cơ sở thường trú tại Việt Nam, phát sinh thu nhập
tại Việt Nam theo hợp đồng ký với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng (Bộ Tài
nguyên và môi trường) để thực hiện gói thầu nang cấp hệ thống thu tín hiệu vệ tinh



--- PAGE BREAK ---

5

và cung cấp dịch vụ truy cập kho hình ảnh thì thuộc đối tượng chịu thuế nhà thầu
theo hướng dan tại Thông tư số 103/2014/TT-BTC ngày 06/08/2014 của Bộ Tai
chính.

i Trường hợp Nha thầu nước ngo: (không đáp ứng các, điều kiện dé trực tiếp kê
, khai thuế tại Việt Nam theo quy định tại isu 8 Thông tư số 103/2014/TT- BIC thi
;_ bên Việt Nam (Ban quản lý dự án đầu tu xây ( lng) có trách nhiệm. khẩu trừ số thuế
;,, GTGT, thuế TNDN theo hướng dẫn tại Điều 4, Điều 12, Điều 13 Thông tư

< số 103/2014/TT-BTC trước khi thanh toán cho: nhà thầu nước ngoài.

Trường hợp doanh thu từ cưng cấp “dịch vụ truy cập kho hình ảnh được xác
định là thu nhập từ tiền bản quyền thì không chịu thuế GTGT và áp dụng tỷ lệ (%)
_ thuế TNDN 10% tính trên doanh thu tính thuế.

. Trường hợp doanh thu từ cung, cấp dich -vụ truy cập kho hình ảnh không phải
là thu nhập từ tiền bản quyền thì thuế nhà thầu được tính theo tỷ lệ 5% trên doanh
thu tính thuế GTGT và 5% trên doanh thu tính thuế TNDN.

'Vướng mắc của đơn vị nêu tại công văn hỏi 334/BQLDA về xác định hoạt
động cung cap dịch vụ truy cập trực tiếp vào kho hình ảnh SPOT6/7 có phải là thu
nhập từ tiền bản quyền trả cho quyền sử đựng, chuyển giao quyền tác giả theo quy
ˆ định của Luật Sở hữu trí tuệ hay không thi không thuộc thẩm quyền hướng dẫn của
Cục. Thuế TP Hà Nội, đề nghị đơn vị liên hệ với các cơ quan chức năng có thắm
quyền về sở hữu trí tuệ để được hướng dẫn.

Đề nghị đơn vị căn cứ vào quy định pháp luật, đối chiếu với tình hình thực tế
xác định bản chất thu nhập mà nhà thầu nước ngoài nhận được là thu nhập từ tiền
bản quyền hay không để áp dụng chính sách thuế nhà thầu phù hợp, ding quy định.

Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mac, đơn vị .

có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được đăng tai

trén website http://hanoi.gdt.gov.vn hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra kiểm tra thuế 'šÀ

; số 7 dé được hỗ trợ ' giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Ban Quản lý dy án đầu tư xây dụng được biết J
và thực hiện, P4

Mới nhận:

- Như trên;

- Phòng TKT7;

- Phong DTPC;

- Lưu: VT, TTHT@).(65 3)

guyén Tién Truong

Ie