---
title: "CV 2021 02 08 CV 4991 08022021CTHNDuoc giam"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi:

CỤC THUẾ)
THÀNH PHO

TONG CỤC THUÊ ˆ_ CỘNG HOA XÃ HỘI chủ JẾT NAM
CỤC THUÊ TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do giấc
Số: 4994 /CTHN-TTHT Hà Nội, ngày 0Ÿ tháng 0 02 năm 2021
V/v đăng ký người phụ thuộc

Kính gửi: Công ty TNHH Chứng khoán JB Việt Nam

- Bia chỉ: Tang 23, Tòa Đông, Lotte Center Ha Nội, 54 Liễu Giai, Phường
Cống Vị, Quận Ba Đình, TP Hà Nội - MST: 0102132189)

Trả lời công văn số 2201-21/JBSV ngày 22/01/2021 của Công ty TNHH
Chứng khoán JB Việt Nam vướng mắc về đăng ký người phụ thuộc, Cục Thuế
TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thực hiện Luật Thuế thu nhập cá nhân, Luật sửa đổi, bd sung
một số điều của luật thuế thu nhập cá nhân và Nghị định số 65/2013/NĐ-CP của
Chính 1 phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luat Thuế thu nhập cá nhân và Luật
sửa đổi, bd sung một số điều của luật thuế thu nhập cá nhân hướng dẫn như sau:

“Điều 1. Người nộp thuế
1. Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày trở lên tinh trong một năm đương li
hoặc trong 12 tháng liên tục kế từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam, trong đó
ngày đến và ngày đi được tính là một (01) ngày. Ngày đến và ngày di duoc căn
cứ vào chứng thực của cơ quan. quản 1ý xuất nhập cảnh trên hộ chiếu (hoặc giấy
thông hành) của cá nhân khi đến và khi rời Việt Nam. Trường hợp nhập cảnh và
xuất cảnh trong cùng một ngày thì duoc tính chung là một ngày cu trú.

Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo hướng dẫn tại điểm này là sự hiện điện
của cá nhân đó trên lãnh thô Việt Nam.

b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp
sau:

b.1) Có nơi ở thường xuyên theo quy định của pháp luật về cư trú:

6.1.1) Đối với công dân Việt Nam: nơi ở thường xuyên là nơi cá nhân
sinh sống thường xuyên, ổn định không có thời han tai một chỗ ở nhất định và
đã đăng kỷ thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú.

phố Hà Nội
Thời gian ký: 08.02.2021
16:54

ic Thuế thành Ị



--- PAGE BREAK ---

2

b.1.2) Đối với người nước ngoài: nơi ở thường xuyên là nơi ở thường trú
ghi trong Thẻ thường trú hoặc nơi ở tạm trú khi đăng ký cắp Thẻ tam trú do cơ
quan có thâm quyên thuộc Bộ Công an cấp.

b.2) Có nhà thuê để ở tại Việt Nam theo quy định của ta pháp luật về nhà ở,
với thời bạn của các hợp động thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế, cụ
thé như sau:

5.2.1) Cá nhân chưa hoặc không có nơi ở ở thường xuyên theo hướng dẫn
tại điểm b.1, khoản 1, Điều này nhưng có tổng SỐ ngày thuê nhà để ở theo các
hợp đẳng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế cũng được xác định là cá
nhân cư trú, kế cả trường hợp thuê nhà ở nhiều nơi.

b.2.2) Nhà thuê dé ở bao gém cả trường hợp ở khách sạn, ở nhà khách,
nhà nghỉ, nhà tro, ở nơi làm việc, ở trụ sở cơ quan,... không phân biệt cá nhân
tự thuê hay người sứ dụng lao động thuê cho người lao động.

Trường hợp cá nhân có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo quy định tại
khoản này nhưng thực tế có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày trong năm tỉnh thuế
mà cá nhân không chứng minh được là cá nhân cư trú của nước nào thì cá nhân
đó là cá nhân cư trú tại Việt Nam.

Việc chứng mình là đối tượng cu trú của nước khác được căn cứ vào Giấy
chứng nhận cư trú. Truong hợp cá nhân thuộc nước hoặc vùng lãnh thổ đã ký
kết Tiệp định thuế với Việt Nam không có quy định cấp Giấy chứng nhận cư trú
thì cá nhân cung cấp bản chụp Hộ chiếu dé chúng minh thời gian cư trú.

2. Cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện nêu tại khoản
1, Điêu này.

Điều 9. Các khoản giảm trừ
Các khoản giảm trừ theo hướng dẫn tại Điều này là các khoản được trừ

vào thu nhập chịu thuế của cá nhân trước khủ xác định thu nhập tính thuế từ tiễn
lương, tién công, từ kinh doanh. Cụ thé như sau:

1. Giảm trừ gia cảnh

a) Giảm trừ gia cảnh là số tiền được trừ vào thu nhập chịu thuế trước khi
tính thuế đối với thu nhập từ kinh doanh, thu nhập từ tién + lưỡng, tiền công của
người nộp thuế là cá nhân cư trú.

...d) Người phụ thuộc bao gồm:

3.1) Con: con đề, con nuôi hợp pháp, con ngoài giá thú, con riêng của vợ,
cơn riêng của chồng, cụ thể gôm:


--- PAGE BREAK ---

3
4.1.1) Con dưới 18 tuổi (tinh đủ theo tháng).
4.1.2) Con từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

413) Con dang theo học tại Việt Nam hoặc nước ngoài tại bậc học đại
học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghà, kẻ cả con từ 18 tuổi trở lên
đang học bậc học phổ thông (tính cả trong thời gian chờ kết quả thi đại học từ
tháng 6 đến tháng 9 năm lớp 12) không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân
thang trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng

ø H6 sơ chứng minh nguời phụ thuộc
g.1) Đối với con:

g.1.1) Con dưới 18 tuổi: Hồ sơ chứng mình là bản chụp Giấy khai sinh và
bản chụp Ching minh nhân dân (nếu có).

g.1.2) Con từ 18 tuổi trở lên bị khuyết tật, không có khả năng lao động,
hé sơ chứng mình gồm:

g.12.1 Bản chụp Giấy khai sinh và bản chụp Chứng mình nhân dan (nếu
có).

8.1.2.2) Bản chụp Giấy xác nhận khuyết tột theo quy định của pháp luật
về người khuyết tật.

8.1.3) Con dang theo học tại các bậc học theo hướng dẫn tại tiết d 1.3,
điểm d, khoản 1, Điều này, bô sơ chứng minh gồm:

g.1.3.1) Bản chụp Giấy khai sinh.

13.2) Bản chụp Thẻ sinh viên hoặc bản khai có xác nhận của nhấ
trường hoặc giấy tờ khác chứng minh dang theo học tại các trường học đại học,
cao đẳng, trưng học chuyên nghiệp, trung học phé thông hoặc học nghề.

g.1.4) Trường hợp là con nuôi, con ngoài giá thú, con riêng thì ngoài các
giấy tò theo từng trường hop nêu trén, hé sơ chứng mình cân có thêm giây tờ
khác để chứng mình moi quan hệ như: bản chụp quyết định công nhận việc nuồi
cơn nudi, quyét định công nhận việc nhận cha, me, con của cơ quan nhà nước
co thẤm quyên... ”

Căn cứ quy định trên, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

Trường hợp cá nhân người nước ngoài có thu nhập từ tiền lương, tiền
công đáp ứng điêu kiện là cá nhân cư trú tại Việt Nam thì được tính giảm trừ gia
cảnh cho bản thân và cho người phụ thuộc là con đang theo học tại Việt Nam


--- PAGE BREAK ---

4

hoặc nước ngoài tai bậc học đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy
nghề, ké cả con từ 18 tuổi trở lên đang học bậc học phô thông (tính cả trọng thời
gian chờ kết quả thi đại học từ tháng 6 “đến tháng 9 năm lớp 12) không có thu
nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguôn thu nhập
không vượt quá 1.000. 000 đồng và có đủ hỗ sơ chứng minh người phụ thuộc
theo hướng dẫn tại điểm g.1 khoản 1 Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC của
Bộ Tài chính.

Trong quá trình thực hiện chính sách thuế, trường hợp còn vướng mắc,
đơn vị có thể tham khảo các văn bản hướng dẫn của Cục Thuế TP Hà Nội được
đăng tải trên website http: ⁄/hqnoi, edt. gov.vn hoặc liên hệ với Phòng Thanh tra
kiểm tra thuế số 8 để được hỗ trợ giải quyết.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để Công yy TNHH Chứng khoán 1B Việt Nam
được biết và thực hiện.

Noi nhận:

- Như trên;

- Phòng TTKT8;

- Phòng NVDTPC;

- Website Cục Thuế,

- Lm: VT, mg, (63)

Nguyen Tiến Trường