---
title: "CV 2021 07 19 Cv 2626 1972021 TCT Mot so diem"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2021"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: Tổng cục thuế.
Thời gian ký: 19.07.2021 16:33

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HÒA XA HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 2686 7TCT-DNNCN Hà Nội, ngày 49 tháng † năm 2021

V/v giới thiệu một số điểm mới và
triển khai thực hiện Thông tư số
40/2021/TT-BTC

Kính gửi: Cục thuế các tỉnh, thành phô trực thuộc trung ương.

Ngày 01 tháng 6 năm 2021, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư số
40/2021/TT-BTC hướng dẫn thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và quần
lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh có hiệu lực thi hành từ ngày
01 tháng 8 năm 2021. Về việc này, Tổng cục Thuế có ý kiến như sau:

1. Tổng cục Thuế giới thiệu một số điểm mới về quản lý thuế đối với hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh và triển khai thực hiện Thông tư số
40/2021/TT-BTC ngày 01 tháng 6 năm 2021 cua Bộ trưởng Bộ Tài chính (chi
tiết nêu tại Phụ lục đính kèm).
2. Giao Cục Công nghệ thông tin chủ trì, phối hợp với Vụ quản lý thuế
doanh nghiệp vừa và nhỏ và hộ kinh doanh, cá nhân nâng cấp ứng dụng, đáp
ứng yêu câu, triển khai thực hiện theo các quy định nêu trên.
3. Đề nghị Cục trưởng Cục thuế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
triển khai tuyên truyền, phổ biến nội dung quy định về hướng dẫn thuế giá trị gia
tăng, thuế thu nhập cá nhân và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh
đoanh tại Thông tư số 40/2021/TT-BTC tới công chức thuế, người nộp thuế và
chuẩn bị các điều kiện đảm bảo thi hành.
Tổng cục Thuế thông báo để các Cục Thuế chủ động triển khai, thực hiện./. Pe
Nơi nhận: KT.TÓNG CỤC TRƯỞNG
- Như trên; :
- Lãnh dao Tông cục Thue;
- Các Vụ/đơn vị thuộc TCT (dé thực hiện);
- Lưu: VT, DNNCN (2b). 6).



--- PAGE BREAK ---

Phu luc
GIOI THIEU MOT SO NOI DUNG MOI VE HUONG DAN THUE
GIA TRI GIA TANG, THUÊ THU NHAP CÁ NHÂN VA QUAN LY
THUE DOI VOI HO KINH DOANH, CA NHAN KINH DOANH TAI
THONG TU SO 40/2021/TT-BTC CUA BO TRUONG BỘ TÀI CHÍNH
(Kèm theo công văn số — /TCT-DNNCNngày / /2021 của Tổng cục Thuê)

1. Về phạm vi điều chỉnh: (Điều 1)

Thông tư này hướng dẫn về thuế gia trị gia tăng (GTGT), thuế thu nhập ca
nhân (TNCN) và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thay
thé các nội dung hướng dẫn về hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tại Chương I
và Chương II Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015 của Bộ Tài chính.

2. Về đối tượng áp dụng

Điểm mới 1: về đối tượng áp dụng (khoản 4 Điều 2)

Sửa đổi, b6 sung quy định đối với cá nhân chuyển nhượng tên miễn
internet quốc gia Việt Nam “.vn” hướng dẫn tại Thông tư này áp dụng đối với cả
cá nhân cư trú và cá nhân không cư trú.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn đối với cá nhân không cư trú.

Điểm mới 2: về đối tượng áp dụng ( điểm đ khoản 1, khoản 6 Điều 2)

Bồ sung hướng dẫn thêm so với trước đây một số trường hợp: td chức có
trách nhiệm khai thuế thay, nộp thuế thay; hướng dẫn cụ thể đối với hộ kinh
đoanh, cá nhân kinh doanh hoạt động thương mại điện tử, bao gồm cá trường
hợp cá nhân có thu nhập từ sản phẩm, dịch vụ nội dung thông tin số theo quy
định của pháp luật về thương mại điện tử.

Trước đây: Đã có hướng dẫn cụ thể về việc khai thuế thay, nộp thuế thay
đối với cá nhân cho thuê tài sản và các trường hop uy quyên theo pháp luật dân
sự, cá nhân hợp tác kinh doanh với tổ chức; chưa có hướng dẫn cụ thé adi với
trường hợp tô chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay khác. Đối với hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh hoạt động thương mại điện tử, bao gầm cả trường
hop cá nhân có thu nhập từ sản phẩm, dich vụ nội dung thông tin sé theo quy
định của pháp luật về thương mại điện tử trước đây đã có tại Thông tư số
92/2015/TT-BTC tuy nhiên chưa được hướng dẫn cu thể.

3. VỀ giải thích từ ngữ

Điểm mới 3: về giải thích từ ngữ (Điều 3)


--- PAGE BREAK ---

2

Hệ thông lại các từ ngữ đã được giải thích tai các văn bản quy phạm pháp
luật trong các lĩnh vực có liên quan đồng thời bỗ sung giải thích một số từ ngữ
tại Thông tư này.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn đối với nội dung nay.

4. Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương
pháp kê khai

Điềm mới 4: về phương pháp tính thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai (Điều 5)

Bỗ sung hướng dẫn mới về phương pháp tính thuế đối với hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai: hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh quy mô lớn hoặc chưa đáp ứng quy mô lớn nhưng tự lựa chọn thì sẽ
nộp thuế theo phương pháp kê khai; hộ kinh đoanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế
theo phương pháp kê khai thực hiện khai thuế theo tháng hoặc quý, phải thực
hiện chế độ kế toán, hoá đơn, chứng từ theo quy định nhưng không phải quyết
toán thuế; hộ kê khai nếu xác định doanh thu tính thuế không phù hợp thực tế thi
cơ quan thuế thực hiện an định theo quy định tại Điều 50 Luật Quan lý thuế.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dung này.

Điềm mới 5: về hồ sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai (Điều 11; khoản 4 Điều 5)

B6 sung hướng dẫn mới về hd sơ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai. Theo đó, hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai nộp hỗ sơ khai thuế theo
tờ khai mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư và nộp kèm theo Phụ lục
bảng kê hoạt động kinh doanh trong kỳ mẫu số 01-2/BK-HĐKD, trong đó quy
định phải báo cáo về nhập - xuất - tồn vật liệu, dụng cụ, sản phẩm, hàng
hoá/nhóm hang hoá trong kỳ; các khoản chi phí phát sinh liên quan đến doanh
thu kinh doanh trong kỳ dé làm căn cứ cho cơ quan thuế quản ly doanh thu kinh
doanh trong kỳ theo rủi ro.

Riêng trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh trong lĩnh vực,
ngành nghề có căn cứ xác định được doanh thu theo xác nhận của cơ quan chức
năng thì không phải thực hiện chế độ kế toán và không phải kèm theo Phụ lục
bảng kê hoạt động kinh doanh trong kỳ mẫu số 01-2/BK-HĐKD. Lĩnh vực,
ngành nghề có căn cứ xác định được doanh thu theo xác nhận của cơ quan chức
năng theo thực tế phát sinh trong thời gian qua như: sản xuất điện mặt trời; dịch
vụ tau du lịch có quan lý giá và hoạt động xuất bền, điều phối tàu của cơ quan
chức năng tại địa phương; và các hoạt động khác tương tự. Cơ quan thuế phối
hợp với cơ quan chức năng dé xác định những lĩnh vực, ngành nghề tại dia ban


--- PAGE BREAK ---

3

dap ứng điều kiện xác định được doanh thu, trên cơ sở đó, xác định cụ thể những
tổ chức chỉ trả, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực,
ngành nghề đó thuộc điện nộp thuế theo phương pháp kê khai nhưng không phải
thực hiện chế độ kế toán và không phải nộp Phụ lục bảng kê hoạt động kinh
doanh trong kỳ theo mẫu 01-2/BK-HĐKD. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh
trong những lĩnh vực, ngành nghề này chỉ phải khai thuế tháng/quý theo tờ khai
mẫu số 01/CNKD và kèm theo tài liệu (hoá đơn, chứng từ, văn bản khác) để xác
nhận về khoản tiền nhận được từ hoạt động sản xuất kinh doanh trong ky khai
thuế do tổ chức chỉ trả hoặc của cơ quan chức năng quản lý tại địa bàn phát
hành.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dụng này.

Điểm mới 6: về nơi nộp, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế
(Điều 11)

Bỗ sung hướng dẫn mới về nơi nộp, thời hạn nộp hồ sơ khai thuế, thời hạn
nộp thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp
kê khai, cụ thể như sau:

- Hộ kê khai nộp hồ sơ khai thuế tại Chỉ cục Thuế quản lý trực tiếp nơi
hoạt động sản xuất, kinh doanh.

- Thời hạn nộp hồ sơ khai thuế theo quy định chung về thời hạn khai
tháng hoặc khai quý quy định tại Điều 44 Luật Quản lý thuế.

- Thời hạn nộp thuế chậm nhất là ngày cuối cùng của thời hạn nộp hồ sơ
khai thuế. Trường hợp khai bổ sung hồ sơ khai thuế, thời hạn nộp thuế là thời
hạn nộp hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế có sai, sót.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dung này.

Điểm mới 7: về nghĩa vụ khai thuế trong trường hợp hộ hinh doanh, cá
nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai tạm ngừng hoạt động, kinh
doanh (khoán 5 Điều 11)

B6 sung hướng dẫn mới về nghĩa vụ khai thuế trong trường hợp hộ kê
khai tạm ngừng hoạt động, kinh doanh: trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh tạm ngừng hoạt động, kinh doanh thì thông báo cho cơ quan thuế theo
quy định tại Điều 91 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP ngày 04/11/2021 của Chính
phủ, Điều 4 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ,
Điều 12 Thông tư số 105/2020/TT-BTC ngày 03/12/2020 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về đăng ký thuế và không phải nộp hồ sơ khai thuế, trừ trường hợp
hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh tạm ngừng hoạt động, kinh doanh không trọn
tháng nếu khai thuế theo tháng hoặc tạm ngừng hoạt động, kinh doanh không
trọn quý nếu khai thuế theo quý.


--- PAGE BREAK ---

4

Trước đây: Chưa có hướng dẫn vẻ nội dung này.

5. Đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo từng lần phát sinh

Điểm mới 8: về đối tượng khai thuế theo từng lần phát sinh (khoản 2 Điều 6)

Bổ sung thêm một số đối tượng khai thuế theo từng lần phát sinh như:

- Cá nhân là chủ thầu xây dựng tư nhân;

- Cá nhân chuyển nhượng tên miền internet quốc gia Việt Nam “.vn”;

- Cá nhân có thu nhập từ sản phẩm, dịch vụ nội dung thông tin số nếu
không lựa chọn nộp thuế theo phương pháp kê khai.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn cụ thể đối với các trường hợp nêu Hiên.

Điểm mới 9: về nơi nộp hồ sơ khai thuế đối với cá nhân kinh doanh nộp
thuế theo từng lần phát sinh (khoản 2 Điều 12)

Sửa đổi, bổ sung quy định về nơi nộp hồ sơ khai thuế: nơi nộp hồ sơ khai
thuế đối với cá nhân kinh doanh nộp thuế theo từng lần phát sinh, cụ thể đối với
từng trường hợp như sau:

- Trường hợp kinh doanh lưu động thì nộp hé sơ khai thuế tại Chi cục
Thuế quản lý trực tiếp nơi cá nhân phát sinh hoạt động kinh doanh.

- Trường hợp cá nhân có thu nhập từ sản phẩm, dịch vụ nội dung thông
tin số thì nộp hồ sơ khai thuế tại Chỉ cục Thuế quan lý trực tiếp nơi cá nhân cư
trú (thường trú hoặc tạm trú).

- Trường hợp cá nhân có thu nhập từ chuyên nhượng tên miền internet
quốc gia Việt Nam “.vn” thì nộp hồ sơ khai thuế tại Chỉ cục Thuế nơi cá nhân cư
trú. Trường hợp cá nhân chuyển nhượng là cá nhân không cư trú thì nộp hé sơ
khai thuế tại cơ quan thuế quản lý trực tiếp tổ chức quản lý tên miền internet
quéc gia Việt Nam “.vn”.

- Trường hợp cá nhân là chủ thầu xây dựng tư nhân thì nộp hồ sơ khai
thuế tại Chi cục Thuế quản lý trực tiếp nơi cá nhân phát sinh hoạt động xây
dựng.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại khoản 3 Điều 7 Thông tư số 92/2015/TT-
BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì nơi nộp hỗ sơ khai thuế đối với cá
nhân kinh doanh lưu động (buôn chuyén) là Chỉ cục Thuế nơi cá nhân đăng ký
kinh doanh; còn các trường hợp khai thuế từng lần phát sinh khác thì khai tại
Chỉ cục Thuế nơi cá nhân cư trú (nơi thường trú hoặc tạm trú).

6. Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương
pháp khoán


--- PAGE BREAK ---

5

Điểm mới 10: về trách nhiệm lưu trữ hồ sơ chứng minh hàng hoá, dịch vụ
hợp pháp trong trường hợp hộ khoán có đề nghị cấp lẻ, bán hoá đơn lẻ theo từng
lần phát sinh (Điều 7)

Bồ sung quy định về trách nhiệm của hộ khoán nếu có sử dung hoá đơn 1é
phải lưu trữ và xuất trình cho cơ quan thuế các hoá đơn, chứng từ, hợp đồng, hồ
sơ chứng minh hàng hoá, dịch vụ hợp pháp khi đề nghị cấp lẻ, bán hoá đơn lẻ
theo từng lần phát sinh.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dung này.

Điểm mới 11: về việc sử dụng hoá đơn của hộ khoán (khoản 2, khoản 4
Điều 7)

Sửa đổi quy định về việc hộ khoán sử dụng hoá đơn lẻ do cơ quan thuế
cấp, bán lẻ theo từng số, không sử đụng hoá đơn quyền. Trường hợp hộ khoán
lựa chọn ổn định phương pháp tính thuế đến hết kỳ tính thuế năm 2021 theo
hướng dẫn tại khoản 4 Điều 20 Thông tư này thì tiếp tục Ổn định việc sử dụng
hoá đơn cho đến hết kỳ tính thuế năm 2021.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điểm a khoản 2 Điều 2, khoản 3 Điều 6
Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì hộ khoán
được sử dụng cả hóa đơn lẻ và hoá đơn quyền.

Điểm mới 12: về hd sơ khai thuế trong trường hợp hộ khoán sử dụng hoá
đơn do cơ quan thuế cấp, bán lẻ theo từng lần phát sinh (điểm c khoản 2 Điều
13)

Sửa đổi, bé sung hướng dẫn mới đối với hộ khoán sử dung hoá đơn do cơ
quan thuế cấp, bán lẻ theo từng lần phát sinh, hồ sơ khai thuế bao gồm:

- Tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo mẫu số
01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư;

- Bản sao hợp đồng kinh tế cung cấp hàng hóa, dịch vụ cùng ngành nghề
với hoạt động kinh doanh của hộ khoản;

- Bản sao biên bản nghiệm thu, thanh lý hợp đồng;

- Bản sao tài liệu chứng minh nguồn gốc xuất xứ của hàng hóa, dịch vụ
như: Bảng kê thu mua hang nông sản nếu là hàng hóa nông sản trong nước;
Bảng kê hàng hóa mua bán, trao đổi của cư dân biên giới nếu là hàng cư dân
biên giới nhập khẩu; Hóa đơn của người bán hàng giao cho nếu là hàng hóa
nhập khẩu mua của tô chức, cá nhân kinh doanh trong nước; tài liệu liên quan dé
chứng minh nếu là hàng hóa đo cá nhân tự san xuất, cung cấp;...

Cơ quan thuế có quyền yêu cầu xuất trình bản chính để đối chiếu, xác
nhận tính chính xác của bản sao so với bản chính.


--- PAGE BREAK ---

6

Trước đây: Trước đây hé sơ khai thuế này áp dụng đối với cá nhân kinh
doanh nộp thuế theo từng lan phát sinh theo quy định tại khoản 2 Điều 7 Ti hông
tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính .

Điểm mới 13: vẻ thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế (điểm b khoản 3 Điều 13)

Bé sung hướng dẫn đối với trường hợp hộ kinh doanh, cá nhân kinh
đoanh nộp thuế theo phương pháp kê khai chuyển đỗi sang phương pháp khoán;
hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp khoán chuyên
đổi sang phương pháp kê khai thì thời hạn nộp hé sơ khai thuế (Tờ khai thuế
khoán) chậm nhất là ngày thứ 10 kẻ từ ngày chuyển đổi phương pháp tính thuế.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn vẻ nội dung này.

Điểm mới 14: về điều chỉnh doanh thu và mức thuế khoán (điểm b khoản
4 Điều 13)

Sửa đổi, bổ sung quy định về điều chỉnh doanh thu và mức thuế khoán,
theo đó, hộ khoán trong năm có đề nghị điều chỉnh doanh thu, mức thuế khoán
do thay đổi hoạt động kinh doanh thì cơ quan thuế điều chỉnh lại mức thuế
khoán theo quy định tại khoản 3 Điều 51 Luật Quan lý thuế kể từ thời điểm có
thay đổi. Cụ thể như sau:

- Hộ khoán thay d6i quy mô kinh doanh (diện tích kinh doanh, lao động
sử dụng, doanh thu) thì phải khai điều chỉnh, bỗ sung Tờ khai thuế theo mẫu số
01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư này. Cơ quan thuế căn cứ hồ sơ khai
thuế của hộ khoán, cơ sở dữ liệu của cơ quan thuế nếu xác định doanh thu
khoán thay đổi từ 50% trở lên so với doanh thu đã khoán thì ban hành Thông
báo (mẫu số 01/TB-CNKD ban hành kèm theo Nghị định số 126/2020/NĐ-CP
ngày 19/10/2020 của Chính phủ) về việc điều chỉnh mức thuế khoán kể từ thời
điểm có thay dỗi trong năm tính thuế. Trường hợp qua cơ sở dữ liệu của cơ
quan thuế, số liệu xác minh, kiểm tra, thanh tra, cơ quan thuế có căn cứ xác định
hộ khoán không đáp ứng điều kiện để được điều chỉnh mức thuế khoán theo quy
định thì cơ quan thuế ban hành Thông báo về việc không điều chính mức thuế
khoán theo mẫu sé 01/TBKĐC-CNKD ban hành kèm theo Thông tư này.

- Hộ khoán thay đổi địa điểm kinh doanh thì phải thực hiện thay đổi
thông tin đăng ký thuế theo quy định và thực hiện thủ tục khai thuế tại địa điểm
mới như đối với hộ khoán mới ra kinh doanh. Cơ quan thuế căn cứ hồ sơ thay
đổi thông tin đăng ký thuế để xử lý theo quy định. Cơ quan thuế quản lý nơi hộ
khoán chuyển đến xử lý hồ sơ khai thuế của hộ khoán như đối với hộ khoán mới
ra kinh doanh. Cơ quan thuế quản lý nơi hộ khoán chuyền đi ban hành Thông
báo (mẫu số 01/TB-CNKD ban hành kèm theo Nghị định số 126/2020/NĐ-CP


--- PAGE BREAK ---

7

ngày 19/10/2020 của Chính phú) về việc điều chỉnh giảm mức thuê khoán kế từ
thời điểm có thay đổi trong năm tính thuế.

- Hộ khoán thay đổi ngành nghề, lĩnh vực kinh doanh (kế cả trường hợp
không thay đổi về tỷ lệ, thuế suất áp dụng) thi hộ khoán phải thực hiện thủ tục
thay đổi thông tin đăng ký thuế theo quy định (nếu có thay đổi ngành nghề, lĩnh
vực kinh doanh so với đăng ký thuế), đồng thời khai điều chỉnh, bổ sung Tờ
khai thuế theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo Thông tư này. Cơ quan
thuế căn cứ kết quả xử lý hồ sơ thay đổi thông tin đăng ký thuế (nếu có) và căn
cứ hé sơ khai thuế của hộ khoán, cơ sở dữ liệu của cơ quan thuế dé ban hành
Thông báo (mẫu số 01/TB-CNKD ban hành kèm theo Nghị định số
126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ) về việc điều chỉnh mức thuế
khoán (nếu có) theo thực tế ké từ thời điểm thay đổi trong năm tính thuế.

- Hộ khoán ngừng hoặc tạm ngừng kinh doanh thì hộ khoán thực hiện
thông bao khi ngừng hoặc tạm ngừng kinh doanh theo quy định tại Điều 4 Nghị
định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ. Cơ quan thuế căn cứ
vào thông báo của hộ khoán hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy
định tại Điều 37 Luật Quan lý thuế dé điều chính mức thuế khoán như sau:

+ Đối với hộ khoán đã được thông báo chấp thuận ngừng kinh doanh: nếu
hộ khoán ngừng kinh doanh từ ngày đầu tiên của tháng dương lịch thì điều chỉnh
giảm toàn bộ tiền thuế khoán kể từ tháng ngừng kinh doanh; nếu hộ khoán
ngừng kinh doanh tại bất kỳ thời điểm nào trong khoảng thời gian từ ngày 02
đến ngày 15 của tháng đương lịch thì tiền thuế khoán của tháng bắt đầu ngừng
kinh doanh được điều chỉnh giảm 50% và điều chỉnh giảm toàn bộ tiền thuế
khoán của các tháng sau tháng ngừng kinh doanh; nếu hộ khoán ngừng kinh
doanh tại bat kỳ thời điểm nao trong khoảng thời gian từ ngày 16 trở đi của
tháng dương lịch thì tiền thuế khoán của tháng bắt đầu ngừng kinh doanh không,
được điều chỉnh giám, chỉ điều chỉnh giảm toàn bộ tiền thuế khoán của các
tháng sau tháng ngừng kinh doanh.

+ Đối với hộ khoán đã được thông báo chấp thuận tạm ngừng kinh doanh:
nếu hộ khoán tạm ngừng kinh doanh trọn tháng của năm dương lịch thì tiền thuế
khoán của tháng đó được điều chỉnh giảm toàn bộ; nếu hộ khoán tạm ngừng
kinh doanh từ 15 ngày liên tục trở lên trong một tháng của năm dương lịch thì
tiền thuế khoán phải nộp của tháng đó được điều chỉnh giảm 50%.

+ Thời gian ngừng hoặc tạm ngừng kinh doanh được xác định theo thông,
báo của người nộp thuế, trường hợp người nộp thuế ngừng hoặc tạm ngừng kinh
doanh không thông báo hoặc thông báo muộn (bao gồm ca trường hợp vì lý do
bat kha kháng theo quy định) thi co quan thuế căn cứ kết quả xác minh thực tế
để xác định thời gian ngừng hoặc tạm ngừng kinh doanh.


--- PAGE BREAK ---

8

- Hộ khoán ngừng hoặc tam ngừng kinh doanh theo yêu cầu của cơ quan
quản lý nhà nước có thầm quyền thì cơ quan thuế căn cứ văn bản yêu cầu ngừng
hoặc tạm ngừng của cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền dé điều chỉnh
mức thuế khoán theo thực tế cho thời gian yêu cầu ngừng hoặc tạm ngừng kinh
doanh.

- Hộ khoán chuyển đổi sang phương pháp kê khai thì hộ khoán khai điều
chỉnh, bé sung Tờ khai thuế khoán theo mẫu số 01/CNKD ban hành kèm theo
Thông tư này. Cơ quan thuế căn cứ Tờ khai điều chính, bổ sung để điều chính
giảm mức thuế đã khoán cho thời gian chuyển đổi.

Trước đây: Theo hướng dan tại điểm c khoản 4 và điểm a khoản 11 Điều
6 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì chỉ hướng
dẫn việc điều chỉnh doanh thu và mức thuế khoản đối với một số trường hợp
sau: hộ khoán trong năm có thay đổi hoạt động kinh doanh mà doanh thu khoán
thay đổi từ 50% trở lên; hộ khoán có thay đổi ngành nghề kinh doanh thì điều
chỉnh theo thực tế: hộ khoán nếu ngừng/nghỉ liên tục trọn thông dương lịch.
Còn các trường hợp khác chưa có hướng dẫn.

Điểm mới 15: về việc công khai Bảng công khai thông tin hộ khoán theo
mẫu số 01/CKTT-CNKD (điểm c khoản 5 Điều 13 và điểm a.2 khoản § Điều
13)

Bồ sung quy định trường hợp cơ quan thuế đã thực hiện được việc công
khai Bảng công khai trên Cổng thông tin điện tử của cơ quan thuế thì không bắt
buộc phải in, phát trực tiếp cho từng hộ khoán Bảng công khai theo mẫu số
01/CKTT-CNKD.

Trước đây: Theo hướng dan tại điểm c khoản 5 và điểm a.l khoản 9 Điễu
6 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì bảng
công khai thông tin gửi cho cá nhân được lập theo địa bàn bao gồm cả cá nhân
thuộc diện phải nộp? thuế và cá nhân thuộc điện không phải nộp thuế. Với chợ,
đường, phó, tổ dân phố có từ hai trăm (200) cá nhân kinh doanh trở xuống thì
Chỉ cục Thuế in, phát cho từng cá nhân kinh doanh Bang công khai của các cá
nhân kinh doanh tại địa ban. Trường hợp chợ, đường, phố, tổ dân phó có trên
200 cá nhân kinh doanh thì Chỉ cục Thuê in, phát cho từng cá nhân kinh doanh
Bảng công khai của không quá 200 cá nhân kinh doanh tại địa bàn. Riêng đối
với chợ có trên 200 cá nhân kinh doanh thì Chỉ cục Thuế in, phát cho từng cá
nhân kinh doanh Bảng công khai theo ngành hàng.

7. Đối với cá nhân cho thuê tài sản

Điểm mới 16: về mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống dé xác
định cá nhân cho thuê tài sản không phải nộp thuế trong năm (điểm c khoản |
Điều 9)


--- PAGE BREAK ---

9

Sứa đổi quy định về mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống để
xác định cá nhân cho thuê tài san không phải nộp thuế trong năm, theo đó,
trường hợp cá nhân cho thuê tai sản không phát sinh doanh thu đủ 12 tháng
trong năm dương lịch và bình quân đoanh thu tháng từ 8,34 triệu đồng trở xuống
thì không phải khai thuế. Trường hợp không phát sinh doanh thu đủ 12 tháng
trong năm dương lịch và bình quân doanh thu tháng trên 8,34 triệu đồng thì cá
nhân phải khai, nộp thuế trong năm ké cả trường hợp cá nhân lựa chọn khai thuế
theo năm và nộp hồ sơ khai thuế trước 31/12 của năm tính thuế; trường hợp cá
nhân lựa chọn khai thuế theo năm và nộp hồ sơ khai thuế sau 31/12 của năm tinh
thuế thì không phải nộp thuế nếu tổng doanh thực tế từ các hoạt động kinh
đoanh từ 100 triệu đồng trở xuống. Các trường hợp đã nộp thuế trong năm, đến
cuối năm cá nhân tự xác định doanh thu trong năm từ 100 triệu đồng trở xuống
thì có trách nhiệm chứng minh và đề nghị xử lý hoàn trả hoặc bù trừ vào số phải
nộp phát sinh của kỳ sau theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điểm b khoản 1 Diéu 4 Thông tư số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 cua Bộ Tài chính thì mức doanh thu 100 triệu
déng/ndim trở xuống dé xác định đối tượng không phải nộp thuế trong năm
trong trường hợp không phát sinh đủ 12 tháng trong năm đương lịch là theo
doanh thu cho thuê tài sản thực té phát sinh trong năm dương lịch.

Điểm mới 17: về hạn nộp hồ sơ khai thuế đối với cá nhân cho thuê tai sản
(điểm a khoản 3 Điều 14)

Sửa đổi quy định về cá nhân cho thuê tai sản khai thuế theo từng lần phát
sinh kỳ thanh toán thì thời hạn nộp hồ sơ khai thuế chậm nhất là ngày thứ 10 kể
từ ngày bắt đầu thời hạn cho thuê của kỳ thanh toán; cá nhân cho thuê tài sản
khai thuế theo năm thì thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế chậm nhất là ngày cuối cùng
của tháng đầu tiên của năm dương lịch tiếp theo.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điểm d khoản 1 Điều 8 Thông tư số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì thời hạn nộp hồ sơ khai
thuế đối với cá nhân khai thuế theo kỳ hạn thanh toán chậm nhất là ngày thứ 30
của quý tiếp theo quy bắt đầu thời hạn cho thuê; thời hạn nộp hỗ sơ khai thuế
đối với cá nhân khai thuế theo kỳ năm chậm nhất là ngày thứ 90 kế từ ngày kết
thúc năm đương lịch.

Điểm mới 18: về nơi nộp hồ sơ khai thuế đối với cá nhân cư trú có tài sản
cho thuê là bất động sản tại nước ngoài; và cá nhân cho thuê tai sản trừ bất động,
sản tại Việt Nam (điểm a khoản 2 Điều 14)

Sửa đổi quy định về nơi nộp hồ sơ khai thuế, theo đó thì nơi nộp hồ sơ
khai thuế đối với cá nhân có tài sản cho thuê (trừ bất động sản tại Việt Nam) là
Chi cục Thuế nơi cá nhân cư trú, do đó trường hợp cá nhân cư trú tại Việt Nam


--- PAGE BREAK ---

10

nếu có tài sản cho thuê là bat động sản tại nước ngoài nộp hề sơ khai thuế tại
Chỉ cục Thuế nơi cá nhân cư trú; và cá nhân cho thuê tai sản trừ bất động sản tại
Việt Nam nộp hồ sơ khai thuế tại Chỉ cục Thuế nơi cá nhân cư trú.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điểm e khoản I Điều 8 Thông tu số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tai chính thì nơi nộp hỗ sơ khai thuế
là Chỉ cục Thuế noi có tài sản cho thuê.

8. Đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm đại lý xỗ số, đại lý bao
hiểm, đại lý bán hàng đa cấp, hoạt động kinh doanh khác

Điểm mới 19: về hồ sơ khai thuế (điểm b khoản 1 Điều 15)

Sửa đổi, bố sung hồ sơ khai thuế năm của cá nhân làm đại lý xổ số, đại lý
bảo hiểm, bán hàng đa cấp, hoạt động kinh đoanh khác thuộc điện khai thuế năm
trực tiếp khai thuế bao gồm:

- Tờ khai thuế năm (áp dụng đối với cá nhân trực tiếp ký hợp đồng làm
đại lý xố số, bảo hiểm, ban hang đa cấp, hoạt động kinh đoanh khác chưa khấu
trừ, nộp thuế trong năm) theo mẫu số 01/TKN-CNKD ban hành kèm theo Thông
tư này;

- Ban sao hợp đồng kinh tế (cung cấp hàng hóa, dịch vụ, hợp tác kinh
doanh, đại lý);

- Ban sao biên ban nghiệm thu, thanh lý hợp đồng (nếu có).

Cơ quan thuế có quyền yêu cầu xuất trình bản chính để đối chiếu, xác
nhận tính chính xác của bản sao so với bản chính.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điểm b khoản 3 Điều 9 Thông tư số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì hồ sơ khai thuế năm của
cá nhân làm đại lý xổ số, đại lý bảo hiểm, bán hàng đa cấp thuộc điện khai thuế
năm chi bao gồm Tò khai mẫu số 01/TKN-XSBHDC.

9. Đối với tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay

Điểm mới 20: về tổ chức có trách nhiệm khai thuế thay, nộp thuế thay
cho cá nhân (điểm b, c, d, đ khoản 1 Điều 8)

Bồ sung thêm các trường hợp tổ chức có trách nhiệm khai thuế thay, nộp
thuế thay cho cá nhân như sau:

- Tổ chức hợp tác kinh đoanh với cá nhân;

- Tổ chức chỉ trả các khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh số, khuyến mại,
chiết khấu thương mại, chiết khấu thanh toán, chỉ hỗ trợ bằng tiền hoặc không
bằng tiền, các khoản bồi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác cho hộ
khoán. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh chịu trách nhiệm khi cung cấp thông
tin về phương pháp tính thuế của hộ kinh doanh cho tổ chức để tổ chức thực
hiện khai thuế thay, nộp thuế thay nếu hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh là hộ

Sinn tn RR es


--- PAGE BREAK ---

11

khoán. Cơ quan thuế căn cứ cơ sở dữ liệu về khai thuế, hoá đơn, chứng từ của
người nộp thuế dé quan lý rủi ro trong trường hợp nay.

- Tổ chức tại Việt Nam là đối tác của nhà cung cấp nền tang số ở nước
ngoài (không có cơ sở thường trú tại Việt Nam) thực hiện chỉ trả thu nhập từ sản
phẩm. dịch vụ nội dung thông tin số cho cá nhân theo thoả thuận với nhà cung
cấp nền tang số ở nước ngoài;

- Tổ chức là chủ SỞ hữu sản giao dịch thương mại điện tử thực hiện việc
khai thuê thay, nộp thuê thay cho cá nhân theo lộ trình của cơ quan thuê. Trước
mắt San giao dịch TMĐT sẽ thực hiện việc cung cấp thông tin về cá nhân bán
hàng thông qua Sản theo hướng, dẫn của Tổng cục Thuế, trên cơ sở đó Tổng cục
Thuế xây dựng cơ sở dữ liệu tập trung để các cơ quan thuế quản lý trực tiếp hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh khai thác phục vụ cho công tác quản ly thuế và
xử lý vi phạm (nêu có).

Trước đây:

- Đối với tổ chức chỉ trả các khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh số, khuyến
mại, chiết khẩu thanh toán, chỉ hỗ trợ bằng tiền hoặc không bằng tiền, các
khoản bôi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác trước thời điểm hiệu lực
của Thông tư này Tổng cục Thuê đã tạm thời có một số công văn trả lời theo
hướng tô chức phải khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân mà không phân
biệt hộ khoán, hộ kê khai (do trước đây chưa có quy định về hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh nộp thuế theo phương pháp kê khai).

- Theo hướng dẫn tại Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 va
Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015, Tổng cục Thuế ban hành một số
công văn tạm thời hướng dẫn các tổ chức không khẩu trừ thuế, không phải khai
thay, nộp thay thuê cho cá nhân trong trường hợp chiết khẩu thương mại.

Điểm mới 21: về mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở xuống để xác
định đối tượng không phải nộp thuế trong trường hợp tổ chức khai thuế thay,
nộp thuế thay cho cá nhân (khoản 3 Điều 8)

B6 sung quy định: trường hợp trong năm cá nhân phát sinh doanh thu từ
100 triệu đồng/năm trở xuống tại nhiều nơi, cá nhân dự kiến hoặc xác định được
tổng doanh thu trên 100 triệu đồng/năm thì có thể ủy quyén cho các tổ chức chi
trả khai thuế thay, nộp thuế thay đối với doanh thu phát sinh tại đơn vị được ủy
quyển trong năm tính thuế. Riêng đối với hộ khoán mà ngoài doanh thu khoán,
hộ khoán còn nhận được các khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh số, khuyến mại,
chiết khâu thương mại, chiết khấu thanh toán, chi hỗ trợ bằng tiền hoặc không
bằng tiền, khoản bồi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác nếu thuộc diện
phải chịu thuế, phải khai thuế, tính thuế GTGT theo quy định của pháp luật thuế
GTGT thì tổ chức chỉ trả thực hiện khai thuế thay, nộp thuế thay theo thực tế


--- PAGE BREAK ---

12

trong năm tính thuế. Trường hợp tổ chức khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá
nhân cho thuê tài sản thì áp dụng việc xác dinh mức doanh thu từ 100 triệu
đồng/năm trở xuống để xác định đối tượng không phải nộp thuế theo hướng dẫn
tại điểm c khoản 1 Diéu 9 Thông tư này.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dung này.

Điểm mới 22: về kỳ khai thuế đói với tổ chức khai thuế thay, nộp thuế
thay cho cá nhân cho thuê tài sản (điểm a khoản 2 Điều 8)

Sửa đổi, bỗ sung quy định về kỳ khai thuế đối với tổ chức khai thuế thay,
nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê tài sản, theo đó, trường hợp tô chức khai
thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê tài sản thì tổ chức khai thuế, nộp
thuế theo tháng hoặc quý hoặc từng lần phát sinh kỳ thanh toán hoặc năm dương
lịch.

Trước đây: Theo hướng dẫn tại điển d khoản 2 Điều 8 Thông tư số
92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì tổ chức khai thuế, nộp
thuế thay cho cá nhân cho thuê tài sản được thực hiện như đối với cá nhân trực
tiếp khai thuế. Theo đó chỉ bao gồm khai thuế theo kỳ thanh todn hoặc khai thuế
một lần theo năm.

Piém mới 23: về hồ sơ khai thuế đối với tổ chức khai thuế thay, nộp thuế
thay (điểm a khoản 1 Điều 16)

Bồ sung quy định mới về hồ sơ khai thuế đối với tổ chức khai thuế thay,
nộp thuế thay trong trường hợp: cá nhân hợp tác kinh doanh với tổ chức; tổ chức
chi trả các khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh số, khuyến mại, chiết khấu thương
mại, chiết khấu thanh toán, chi hỗ trợ banirg tiền hoặc không bằng tiền, khoản
bởi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác; tổ chức là chủ sở hữu sản giao
dịch thương mại điện tử; tổ chức tại Việt Nam là đối tác của nha cung cấp nền
tảng số ở nước ngoài (không có cơ sở thường trú tại Việt Nam) bao gồm:

- Tờ khai thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo mẫu số
01/CNKD ban hành kèm theo Thông tu này;

- Phụ lục Bảng kê chỉ tiết hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh (áp dụng đối
với tổ chức, cá nhân khai thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân; cá nhân hợp tác
kinh doanh với tổ chức; tổ chức chỉ trả cho cá nhân đạt doanh số; tổ chức là chủ
sở hữu san giao dịch thương mại điện tử; tổ chức tại Việt Nam là đối tác của nhà
cung cấp nền tảng số ở nước ngoài) theo mẫu số 01-1/BK-CNKD ban hành kèm
theo Thông tư này;

- Bản sao hợp đồng hợp tác kinh doanh (nếu là lần khai thuế đầu tiên của
hợp đồng). Cơ quan thuế có quyền yêu cầu xuất trình bản chính để đối chiếu,
xác nhận tính chính xác của bản sao so với bản chính.


--- PAGE BREAK ---

13

Trước đây: Chưa có hướng dẫn về nội dung này.

10. Trách nhiệm của cơ quan thuế trong việc quần lý thuế đối với hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh

Điểm mới 24: về trách nhiệm của Tổng cục Thuế (Điều 17)

Bỏ sung quy định về trách nhiệm của Tổng cục Thuế trong việc quan ly
thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh đoanh bao gồm:

1. Xây dựng bộ chi số tiêu chí rủi ro đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh.

2. Hướng dẫn chỉ tiết quy trình cập nhật cơ sớ dữ liệu về hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh tại Cục Thuế và Chỉ cục Thuế.

3. Chỉ đạo thực hiện việc kiểm tra, đôn đốc cơ quan thuế, người nộp thuế
trong việc thực hiện chính sách thuế và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh.

4. Té chức thực hiện hóa đơn điện tử có mã của cơ quan thuế đối với hộ
kinh doanh, cá nhân kinh doanh theo lộ trình quy định. Phối hợp với Ủy ban
nhân dân các tỉnh, thành phố để triển khai đề án hóa đơn điện tử được khởi tạo
từ máy tính tiền có kết nối chuyển dữ liệu đến cơ quan thuế. Xây dựng cơ sở dữ
liệu về hóa đơn có mã của cơ quan thuế đảm bảo phục vụ công tác quản lý thuế
theo rủi ro đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh và các tổ chức, cá nhân có
liên quan.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn cụ thể.

Điểm mới 25: về trách nhiệm của Cục thuế (Điều 18)

Sửa đối quy định về trách nhiệm của Cục thuế, theo đó Cục thuế có trách
nhiệm trong việc triển khai và báo cáo Tổng cục Thuế kết quả thực hiện kế
hoạch kiểm tra Chỉ cục Thuế, người nộp thuế. Việc triển khai thực hiện kế
hoạch kiểm tra cụ thể như sau:

- Cục Thuế có trách nhiệm triển khai công tác kiểm tra thực tế hằng năm
tối thiểu 10% số Chỉ cục Thuế theo quy định về quản lý rủi ro đối với việc xác
định mức doanh thu khoán dự kiến, mức thuế khoán dự kiến. Kết quả kiểm tra
của Cục Thuế là một trong những cơ sở để Chi cục Thuế lập và duyệt Số bộ thuế
hộ khoán.

- Trong tổ chức thực hiện nhiệm vụ thu, Cục Thuế có trách nhiệm định kỳ
kiểm tra thực tế tối thiểu 5% sé Chi cục Thuế mỗi quý I, quý II, quý III. Kết quả
kiểm tra là căn cứ xây dựng mức doanh thu khoán dự kiến, mức thuế khoán dự
kiến cho năm sau và điều chỉnh doanh thu khoán, mức thuế khoán cho thời gian
còn lại của năm tính thuế.


--- PAGE BREAK ---

14

- Nội dung kiểm tra thực tế của Cục Thuế gồm: kiểm tra trên cơ sở dữ liệu
quản lý; đối chiếu số liệu đăng ký kinh doanh, đăng ký thuế; kiểm tra thực tế đối
với ít nhất 2% số hộ kinh doanh, cá nhân kinh đoanh và tổ chức có liên quan
trên địa ban trong đó tập trung kiểm tra 100% hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh thuộc đối tượng quản lý rủi ro cao theo quy định.

Trước đây: Theo hướng dan tại khoản 8 Điều 6 Thông tư số 92/2015/TT-
BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tai chính thì Cục thuế có trách nhiệm chỉ đạo,
kiểm soát việc lập số bộ thuế tại Chỉ cục Thuế với tp lệ kiểm tra như sau: tối
thiểu 20% số Chi cục Thuế theo quy định về quản ly rủi ro đổi với việc xác định
mức doanh thu khoán dự kiến, mức thuế dự kiến; kiểm tra thực tế tối thiểu 10%
số Chỉ cục Thuế mỗi quy I, quý II, quj I; kiểm tra thực tế đối với ít nhất 15%
số cá nhân kinh doanh trên địa bàn.

11. Biểu thuế

Điểm mới 26: về tỷ lệ phần trăm tính thuế GTGT và thuế suất thuế
TNCN áp dụng đối với hộ khoán nhận được các khoản: thưởng, hỗ trợ đạt doanh
số, khuyến mại, chiết khấu thương mại, chiết khấu thanh toán, chỉ hỗ trợ bằng
tiền hoặc không bằng tiền (tại mục 1 Biểu thuế ban hành kèm theo Phụ lục I)

B6 sung quy định: khoản thưởng, hỗ trợ đạt doanh sé, khuyến mại, chiết
khẩu thương mại, chiết khấu thanh toán, chi hỗ trợ bằng tiền hoặc không bằng
tiền cho hộ khoán áp dụng tỷ lệ phần trăm tính thuế GTGT là 1% và thuế suất
thuế TNCN là 0,5%. Trường hợp các khoản nêu trên đáp ứng điều kiện không
thuộc diện chịu thuế, không phải kê khai, tính nộp thuế theo pháp luật thuế
GTGT thì chỉ áp dụng thuế suất thuế TNCN 0,5%.

Trước đây:

- Trước đây theo hướng dẫn tại mục 4 Biểu thuế ban hành kèm theo
Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015 của Bộ Tài chính thì các khoản
này áp dụng thuế suất thuế TNCN hoạt động kinh doanh khác 1%.

- Theo hướng dẫn tại khoản 22 Điều 7 Thông te số 219/2013/TT-BTC
ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chỉnh thì trường hợp cơ sở kinh doanh áp dụng
hình thức chiết khẩu thương mại cho khách hàng thì giá tính thuế GTGT là giá
bán đã chiết khẩu thương mai dành cho khách hàng. Căn cứ hoá đơn điều
chỉnh, bên bán, bên mua kê khai điều chỉnh doanh thu mua, bán, thuế đâu ra,
đâu vào để xác định lại nghĩa vụ thuế GTGT của bên bán và thu nhập chịu thuế
của bên mua. Tuy nhiên, trường hợp hộ khoán hưởng khoản chiết khẩu thương
mại nhưng không thực hiện được việc điều chính đầu vào để xác định lại thu
nhập chịu thuế do áp dung mức thuê khoán ổn định nên đối với hộ khoán đây là
khoản thu nhập phải kê khai nộp thuế so với mức thuế đã khoán ổn định. Nội
dung này trước đây chưa được hướng dẫn cụ thé nên các tổ chức thực hiện chiết

“111, iene MMR A a oc teom ¬—...


--- PAGE BREAK ---

15

khẩu thương mại cho hộ khoán chưa thực hiện khai, nộp thay thuế TNCN cho hộ
khoán. Nay theo quy định tại Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020
của Chính phú và hướng dẫn tại thông tư này thì tổ chức có trách nhiệm khai,
nộp thuế TNCN 0,5% thay cho hộ khoán.

Điểm mới 27: về việc bd sung vào biểu thuế các nhóm ngành nghề, lĩnh
vực không chịu thuế GTGT, không phải khai thuế GTGT, thuộc diện chịu thuế
GTGT 0% theo pháp luật về thuế GTGT (mục 1, 2, 3 Biểu thuế ban hành kèm
theo Phụ lục I)

Bề sung vào biểu thuế hoạt động không chịu thuế GTGT, không phải khai
thuế GTGT, thuộc điện chịu thuế GTGT 0% theo pháp luật về thuế GTGT thì
chỉ áp dụng thuế suất thuế TNCN tương ứng tại mục 1,2,3 của biểu thuế là
0,5%; 2%; 1,5%.

Trước đây: Do chưa có hướng dẫn cu thể nên áp dung theo ngành nghệ
kinh doanh khác tại mục 4 Biểu thuế ban hành kèm theo Théng tu số
92/2015/TT-BTC với thuế suất thuế TNCN đổi với mọi trường hợp là 1%.

Điểm mới 28: Về việc bé sung nhóm ngành dịch vụ, xây dung không bao
thâu nguyên vật liệu (mục 2 Biểu thuế ban hành kèm theo Phụ lục I)

Bổ sung quy định: hoạt động quảng cáo trên sản phẩm, dịch vụ nội dung
thông tin số thuộc nhóm ngành dịch vụ chịu thuế GTGT 5%, thuế TNCN 2%;
nhóm ngành dịch vụ khác thuộc đối tượng tính thuế GTGT theo phương pháp
khấu trừ với mức thuế suất thuế GTGT 10% thì chịu thuế GTGT 5%, thuế
TNCN 2%.

Trước đây: Chua có hướng dẫn đối với nội dung này.

Điểm mới 29: vẻ việc bỗ sung vào biểu thuế hoạt động hợp tác kinh
doanh với tổ chức mà tổ chức có trách nhiệm khai thuế GTGT đổi với toàn bộ
doanh thu của hoạt động hợp tác kinh doanh theo quy định (mục 1, 2, 3 Biểu
thuê ban hành kèm theo Phụ lục I )

Bổ sung vào biểu thuế hoạt động hợp tác kinh doanh với té chức thuộc ma
tổ chức có trách nhiệm khai thuế GTGT đối với toàn bộ doanh thu của hoạt động
hợp tác kinh doanh đối với từng ngành nghề kinh doanh cụ thé.

Trước đây: Chua có hướng dẫn đối với những nội dung này.

Điểm mới 30: Về việc bổ sung vào biểu thuế đối với các khoản bồi
thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác (mục 1, 2 Biểu thuế ban hành kèm
theo Phụ lục I)

Bổ sung quy định: các khoản bồi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường
khác thuộc ngành nghề phân phối, cung cấp hàng hóa thì chỉ chịu thuế TNCN
0,5%; các khoản bồi thường vi phạm hợp đồng, bồi thường khác thuộc ngành


--- PAGE BREAK ---

16

nghề dich vụ, xây dựng không bao thầu nguyên vật liệu thì chỉ chịu thuế TNCN
2%.

Trước đây: Do chưa có hướng dẫn cụ thé nên áp dụng theo ngành nghề
kinh doanh khác tại mục 4 Biểu thuế ban hành kèm theo Thông tu số
92/2015/TT-BTC với thuế suất thuế TNCN đối với mọi trường hợp là 1%.

12. Mẫu biểu

a) Đối với hồ sơ của người nộp thuế gửi cơ quan thuế

- Bồ sung Bảng kê hoạt động kinh doanh trong kỳ của hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh mẫu số 01-2/BK-HDKD để nộp kèm theo Tờ khai mẫu số
01/CNKD áp dụng đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh nộp thuế theo
phương pháp kê khai.

- Bồ sung Bảng kê chỉ tiết cá nhân cho thuê tài sản mẫu số 01-2/BK-TTS
để nộp kèm theo Tờ khai mẫu số 01/TTS áp dụng đối với tổ chức, cá nhân khai
thuế thay, nộp thuế thay cho cá nhân cho thuê tài sản.

b) Đối với Văn bản, Thông báo của cơ quan thuế

- Bồ sung Thông báo về việc không điều chỉnh mức thuế khoán mẫu số
01/TBKDC-CNKD để áp dụng đối với hộ khoán không dap ứng điều kiện để
được điều chỉnh mức thuế khoán theo quy định.

Trước đây: Chưa có hướng dẫn đối với nội dụng này.

en