---
title: "CV 0484 01 06 CV 60484 30082018 CTHN Nguoi phu"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CUC THUE TP HA NOT Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 60484 /CT-TTHT Hà Nội, ngày8Ô thang Ÿ năm 2018
V/v đăng ký giảm trừ gia cảnh cho
người phụ thuộc

Kính gửi: Công ty TNHH Viettel - CHT
Đ/c: Khu Trung tâm, Khu Công nghệ cao Hòa Lạc, Km29 đường Láng Hòa Lạc, :
H. Thạch Thât, TP. Hà Nội; MST: 0500589150

Trả lời công văn số 2870/IDC-KTo ngày 9/8/2018 của Công ty TNHH
Viettel - CHT (sau đây gọi tắt là Công ty) hỏi về đăng ký giảm trừ gia cảnh cho
người phụ thuộc, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Khoản 5 Điều 4 Nghị định số 31/2013/ND- CP ngày 09/04/2013
của Chính phủ quy định chỉ tiết, hướng dẫn thi hành một số điều của pháp lệnh
ưu đãi đối với người có công với cách mạng như sau:

“5. Người sống cô don không nơi nương tựa là người sống độc thân,
không có hoặc không còn thân nhân. ”

- Căn cứ Điều 6 Nghị định số 07/2000/NĐ- CP ngày 09/03/2000 của
Chính phủ về chính sách cứu trợ xã hội quy định về người thuộc diện cứu trợ
như sau:

“Điều 6. Người thuộc điện cứu trợ xã hội thường xuyên tại xã, phường
quản ly sâm:

1. Trẻ em md côi là trẻ em dưới 16 tuổi, mô côi cả cha lẫn me hoặc bị bỏ
rơi, bi mất nguồn nuôi dudng và không còn người thân thích để nương tụa; trẻ
em mô côi cha hoặc mẹ, nhưng người còn lại là mẹ hoặc cha mắt tích theo quy
định tại Điều 88 của Bộ Luật Dân sự hoặc không đủ năng lực, khả năng dé nuôi
đưỡng theo quy định của pháp luật;

2. Người già cô don không nơi nương tựa là người từ du 60 tuổi trở lên
sống độc thân. Người già còn vợ hoặc chồng nhưng già yếu, không có con,
chau, người thân thích để nương tựa, không có nguôn thu nhập. Trường hợp là
phụ nữ cô don không nơi nương tựa, không có nguôn thụ nhập, từ đủ 55 tuổi trở
lên, hiện dang được luông trợ cấp cứu trợ xã hội vẫn tiếp tục được hưởng;

3. Người tàn tật nặng không có nguén thu nhập và không có nơi nương
tựa, người tàn tật nặng tuy có người thân thích nhưng họ già yêu hoặc gia đình

a nghèo không đu khả năng kinh tê dé chăm sóc;

4. Người tâm thân mãn tính là người mắc bệnh tâm thân thuộc các loại
tâm than phân liệt, rỗi loạn tâm thần đã được cơ quan y té chuyên khoa tâm
thân chữa trị nhiều lần nhưng chua thuyên giảm và có kết luận bệnh mẫn tính,
sống độc thân không nơi nương tựa hoặc gia đình thuộc điện đói nghèo. ”

- Căn cứ Khoản 1 Điều 9 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày
15/08/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn hướng dẫn giảm trừ gia cảnh:

1



--- PAGE BREAK ---

Part

ree,

"Te đông nhự bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về

dd) Các cá nhân khác không nơi nương tựa mà người nộp thuế dang”
phải trực tiếp nuôi dưỡng và dap ing điều kiện tại điểm a, khoản 1, Điều này
bao gồm:

44.1) Anh ruột, chị rHỘI, em ruột của người nộp thuế.

a.4.2) Ong nội, bà nội; ông ngoại, bà ngoại, cô ruột, di ruột, cậu ruột,
chú ruội, bac ruột của nguòi nộp thuê.

4.4.3) Cháu ruột của người nộp thuế bao gom: con của anh rudt, chị rudt,
em ruội.

d.4.4) Người phải trực tiép nuôi dưỡng khác theo quy định của pháp luật.

@) Cá nhân được tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các tiết d.2,
33, d.4, điêm d, khoản 1, Điêu này phải đáp ứng các diéu kiện sau:

_ 4l) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng động thời các
điều kiện sau:

ä1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

4.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm tir
tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 động.

4.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc
có thu nhập bình quân thang trong năm từ tất cả các nguôn thu nhập không vượt
quá 1.000.000 dong...

& 4) Đối với các cá nhân khác theo hướng dẫn tại tiết d.4, điểm d, khoản
1, Điễu này hô sơ chứng minh gôm:

8.4.1) Ban chụp Chứng mình nhân dân hoặc Giấy khai sinh.

8.4.2) Các giấy tờ hợp pháp dé xác định trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy
định của pháp luật.

Trường hợp người phụ thuộc trong độ tuổi lao động thì ngoài các giấy tờ
nêu trên, hé sơ chứng mình cân có thêm giấy tờ chúng mình không có khả năng

ngườk khuyết tật đối với người khuyết tật không có khả năng lao động, bản chụp
hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng lao động (như bệnh
AIDS, ung thư, suy thận mãn,..).

l Các giấy tờ hợp pháp tại tiết g. 42, điểm g, khoản I, Diéu nay la bắt iy
giáy tò pháp lý nào xác định được mỗi quan hệ của người: nộp thuế với người
phụ thuộc như:

~ Bản chụp giấy tờ xác định nghĩa vụ nuôi dưỡng theo quy định của pháp
luật (nêu có).
- Bản chụp số hộ khẩu (nếu có cùng số hộ khẩu).

, 7 Ban chụp đăng ky tam trú của người phụ thuộc (nếu không cùng số hộ

khẩu)...


--- PAGE BREAK ---

- Ban tự khai của người nộp thuế theo mẫu ban hành kèm theo văn bản
hướng dẫn về quản lý thuế có xác nhận của Uy ban nhân dân cấp xa nơi người
phụ thuộc đang cư trú về việc người phụ thuộc hiện dang cu trú tại dia phương
và không có ai nuôi dưỡng (trường hợp không sống cùng). ”

l - Căn cứ Phụ lục 02 danh mục biểu mẫu đối với cá nhân kinh doanh và
biêu mẫu đôi với thuê TNCN ban hành kèm theo Thông tư số 92/2015/TT-BTC
ngày 15/6/2015 của Bộ Tài chính:

a Fe
STT Mau số Tén Mau biéu
Nhom 09 — Xác nhận
Ban kê khai về người phải trực tiếp nuôi
dưỡng
- Tại công văn số 901/TCT-TNCN ngày 15/03/2017 của Tổng cục Thuế
về chính sách thuế TNCN hướng dẫn việc giảm trừ gia cảnh như sau:

“Trường hợp ông nội, bà nội; ông ngoại, bà ngoại; cô ruột, di ruội, cậu
ruội, chú ruột, bác ruột mà cá nhân người nộp thuế phải trực tiếp nuôi dưỡng
nhưng không thỏa mẫn điều kiện là cá nhân không nơi nương tựa thì | không đủ
điều kiện để người nộp thuế TNCN tinh giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN”

Căn cứ các quy định trên, trường hợp người nộp thuế đăng ký giám trừ
gia cảnh cho các cá nhân không nơi nương tựa mà người nộp thuế đang phải

-.36 |09/XN-NPT-TNCN

trực tiếp nuôi dưỡng theo hướng dẫn tại điểm d.4 Khoản 1 Điều 9 Thông tư sô , 2)
111/2013/TT-BTC của Bộ Tài chính (ông nội, bà nội, ông ngoại, bà ngoại, cô No
ruột, dì ruột, chú ruột, bác ruột, cậu ruột, cháu ruột...) thì người nộp thuế phải sọ

xác định cá nhân không nơi nương tựa theo đúng quy định của pháp luật.
Trường hợp không thỏa mãn điều kiện là cá nhân không nơi nương tựa theo quy»
định của pháp luật thì không được tính giảm trừ gia cảnh khi tính thuế TNCN.

Hồ sơ chứng minh thực hiện theo điểm(§:4'Khöäñ.1 Điều 9 Thong tư số `
111/2013/TT-BTC nêu trên.

Người nộp thuế phải chịu trách nhiệm về hồ sơ chứng minh người phụ
thuộc theo quy định của luật thuế TNCN.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Bệnh viện được biết và thực hién

Noi nhận:

~ Như trên;

- Phòng Kiểm ‘ra thuế số 1;

- Phòng Pháp chế;

~ Lưu: VT, TTRTỌ). (6 2)

Mai Sơn