---
title: "CV 1330 01 06 CV 61330 04092018 CTHN Ho so"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUE TP HA NỘI Độc lập - Tự đo - Hạnh phúc
Số: 64380 /CT-TTHT Hà Nội, ngày 04 tháng 3 nam 2018
V/v Hồ sơ chứng minh người
phụ thuộc.

Kính gửi: Bà Đặng Thu Thủy — MST: 8009305321
(Địa chỉ: Ngõ 211, P. Khương Trung, Q. Thanh Xuân, TP. Hà Nội)

Cục Thuế TP Hà Nội nhận được công văn số 01/CV-HĐLT ngày -

16/8/2018 của Bà Đặng Thu Thủy — MST: 8009305321 hỏi về chính sách thuế
TNCN. Cục Thuê TP Hà Nội tra lời như sau:

- Căn cứ Điểm d, đ, e, g; Khoản 1, Điều 9 Thông tư số 111/TT-BTC ngày
15/8/2013 của Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập cá nhân (TNCN):

“đ) Người phụ thuộc bao gồm:.

d.3) Cha đẻ, mẹ dé; cha vo, me vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng); cha
dượng, mẹ kế; cha nuôi, mẹ nuôi hợp pháp của người nộp thuế đáp ứng điều
kiện tại Điểm đ, Khoản 1, Điều này.

“đ) Cá nhân được tính là người phụ thuộc theo hướng dẫn tại các Tiết d.2,
d.3, đ.4, Điểm d, Khoản 1, Điều này phải đáp ứng các điêu kiện sau:

đ.]) Đối với người trong độ tuổi lao động phải đáp ứng đồng thời các điều
kiện sau:

đ.1.1) Bị khuyết tật, không có khả năng lao động.

đ.1.2) Không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ
tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.

đ.2) Đối với người ngoài độ tuổi lao động phải không có thu nhập hoặc có
thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt
quá 1.000.000 đồng”.

“e) Người khuyết tật, không có khả năng lao động theo hướng dẫn tại Tiết
đ.1.1, Điểm đ, Khoản 1, Điều này là những người thuộc đối tượng điều chỉnh
của pháp luật về người khuyết tat, người mắc bệnh không có khả năng lao động
(như bệnh AIDS, ung thu, suy thận mãn,...)”.

“g) Hồ sơ chứng minh người phụ thuộc:..
g.3) Đối với cha đẻ, mẹ đẻ, cha vợ, mẹ vợ (hoặc cha chồng, mẹ chồng),

cha dượng, mẹ kế, cha nuôi hợp pháp, mẹ nuôi hợp pháp hồ sơ chứng minh
gdm:

- Bán chụp Chứng minh nhân dan.

1



--- PAGE BREAK ---

- Giấy tờ hợp pháp dé Xúc định mỗi qua hệ của người phụ thuộc với
người nộp thuế như bản chụp số hộ khẩu (nếu có cùng số hộ khẩu), Giấy khai
sinh, quyết định công nhận việc nhận cha, mẹ, con của cơ quan Nhà nước có
thẩm quyền.

Trường hợp trong độ. tuổi lao động thì ngoài các gif ấy tờ nêu trên, hỗ sơ
chứng minh can có thêm g giấy lở chứng minh là người khuyết tật, không có khả
nang lao động như bản chụp giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp
luật về người khuyết tật đổi với người khuyết tật không có khả năng lao động,
bản chụp hỗ sơ bệnh án dỗi với người mắc bệnh không có khả năng lao động
(như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,...).

g.4) Đối với các cá nhân khác theo hướng dẫn tại T iết d.4, Diễm d, Khoản
1, Điều này hỗ sơ chứng minh gồm:

g.4.1) Bản chụp Chứng minh nhân dân hoặc Giấy khai sinh

g.4.2) Các sity tờ hợp pháp dé xác định trách nhiệm nuôi dưỡng theo quy
định của pháp luật..

Căn cứ quy định trên, trường hợp ba đăng ky giảm trừ gia cảnh cho người
phụ thuộc là mẹ chong ngoài độ tuổi lao động, có thu nhập trong năm dưới một
triệu đồng một tháng thì hồ sơ chứng minh người phụ thuộc theo quy định của
Điểm g g.3 nêu trên không cần bổ sung giấy xác nhận nghĩa vụ nuôi dưỡng như
đối tượng khác (g.4). Đổi với các giầy tờ xác định môi quan hệ giữa người phụ
thuộc và người nộp thuế theo hướng dẫn 1a giấy tờ hợp pháp là bản chụp (phô
tô) vẫn được chấp nhận nhưng người nộp thuế phải chịu trách nhiệm về tính
trung thực của các hồ sơ cung cấp.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời bà: Đặng Thu Thủy được biết và thực hiện yy

Noi nhận:

- Như trên;

- Phòng TNCN;

- Phòng Pháp chế; -

- Lưu: VT, TTHTỢ). (Ẳ; 3)