---
title: "CV 1543 01 01 CV 11543 27112017CTHCMNhan luong"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUE TP HO CHi MINH Độc lập - Tự do- Hanh phúc

Số;/(0/3/CT-TTHT Thành phố Hô Chi Minh, ngàyl3 thang năm 2017
V/v : Thuê thu nhập cá nhân

Kính gửi: Công ty TNHH Techno Associe Việt Nam
Địa chỉ: Tang 4, tòa nhà A, Khu Vườn ươm doanh nghiệp, Lô DI, đường
Tân Thuận, Khu chế xuất Tân Thuận, P. Tân Thuận Đông, Q. 7, TP.HCM
Mã số thuế: 0311841654

Trả lời văn bản số TAV/201710-01 ngày 18/10/2017 của Công ty về thuế thu
nhập cá nhân (TNCN), Cục Thuế TP có ý kiên như sau:

Căn cứ Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về thuế Thu nhập cá nhân (TNCN):

- Tại Điều 1 quy định phạm vi xác định thu nhập chịu thuế của người nộp
thuế:
Déi với cá nhân cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh trong va
ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt noi trả và nhận thu nhập.

Đối với cá nhân không cư trú, thu nhập chịu thuế là thu nhập phát sinh tại
Việt Nam, không phân biệt nơi trả và nhận thu nhập.”

- Tại Khoản 4 Điều 7 hướng dẫn quy đổi thu nhập không bao gồm thuế
thành thu nhập tính thuế: ' cos

“Trường hop tổ chức, cá nhân trả thu nhập từ tiền lương, tiền công cho
người lao động theo hướng dẫn tại khoản 2, Điều 2 Thông tư này không bao gồm
thuế thì phải quy đổi thu nhập không bao gồm thuế thành thu nhập tính thuế theo
Phụ lục số 02/PL-TNCN ban hành kèm theo Thông tư nay để xác định thu nhập
chịu thuế. Cụ thể như sau:

- - Tại Khoản 1a Điều 26 quy định về khai thuế:

“1. Khai thuế đối với tổ chức, cá nhân trả thu nhập chịu thuế thu nhập cá
nhân.

a) Tổ chức, cá nhân trả thu nhập khấu trừ thuế thu nhập cá nhân khai thuế
theo tháng hoặc quý. Trường hợp trong tháng hoặc quý, tô chức, cá nhân trả thu
nhập không phat sinh khấu trừ thuế thu nhập cá nhân thì không phải khai thuế.

Căn cứ Khoản 2 Điều 21 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/06/2015
của Bộ Tài chính sửa đổi, bd sung khoản 1 Điều 16 của Thông tư số 156/2013/TT-
BTC ngày 06/11/2013 quy định:

“b.1) Hỗ sơ khai thuế tháng, quý

+ Tổ chức, cá nhân trả thu nhập khấu trừ thuế đối với thu nhập từ tiên lương,
tiễn 'công khai thuế theo Tờ khai mẫu số 05/KK-TNCN ban hành kèm theo Thông
tư số 92/2015/TT-BTC.

Website Cục thuế thành phố Hỗ Chí Minh : http://tphem.gdt.gov.vn/wps/portal



--- PAGE BREAK ---

”

Trường hợp Công ty theo trình bày có nhân viên người nước ngoài trong
năm tính thuê là đối tượng cư trú tại Việt Nam, nhận thu nhập từ tiền lương, tiền
công (thu nhập không bao gồm thuế) do Công ty chỉ trả (bao gồm lương do Công
ty chi trả trực tiếp và lương do Công ty chi tra thông qua Công ty Techno Associe

. tại Nhật Bản), tiên thuế TNCN do Công ty chịu thì Công ty có trách nhiệm khẩu
trừ, kê khai, nệp thuế TNCN của người nước ngoài trên toàn bộ thu nhập từ tiền
lương, tiền công Công ty chỉ trả theo mẫu số 05/KK-TNCN (ban hành kèm theo
Thông tư số 92/2015/TT-BTC) hàng tháng hoặc quý (nếu Công ty thuộc đối tượng
kê khai thuế TNCN theo quý) để nộp vào ngân sách nhà nước (Cá nhân người
nước ngoài không phải kê khai trực tiếp theo mẫu số 02/KK-TNCN). Trường hợp
thu nhập Công ty chi trả cho nhân viên người nước ngoài là khoản thu nhập chưa
bao gom thuế thì Công ty phải quy đổi thành thu nhập đã bao gồm thuế trước khi
tính thuế TNCN theo quy định tại Khoản 1 Điều 14 Thông tư sô 92/2015/TT-BTC.

Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn bản nay. ~gy_

KT. CỤC TRƯỞNG
HO CỤC TRƯỜNG

Noi nhận: ⁄

- Như trên;

-P.KTI;

-P.PC;

- Lưu (VT, TTHT).
2244-36544445/2017 NTN

Nguyễn Nam Bình

Website Cục thuế thành phố Hỗ Chỉ Minh : http://tphcm.gdf.gov.vnÁAvps/portal