---
title: "CV 2015 02 12 CV 594 12022015TCTCong tac"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BO TAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIA VIET NAM
rONc cUC THUE DQc l$p - TF do - H4nh phric
59* /TCT-TNCN
Se': Hd Nrri, ngdy,4Lthdns {ndm 2015
V/v: Chinh s6ch thu6 TNCN AOi vcri
khoan chi phi di lai, phong o.
Kfnh gti: Cdng ty TNHH dAu nOi diQn tri Kyocera ViQt Nam
(Dia chi; ting trQt, nhd xuong t6 2, Lo B-1, KCI,{ Thdng Long II,
huyQn YAn Mi, tinh Hrmg YOn )
TrA loi c6ng vdn s6 l50l-0I/TC-KT ngey I5l0ll20l5 cria COng ty TNHH
dAu n6i cti6n tri Kyocera ViQt Nam ph6n 6nh vu6n g m8" vA thutl thu nhdp c6
nhdn (thuC TNCN) li6n quan di5n chi phi v6 m5y bay, di lai, ti6n thu6 phdng 6, ...
cira nhdn vi6n NhAt Bin duoc c6ng ty TNHH Kyocera Connector products t4i
Nhflt Bin cir ddn lAm vi6c tpi Cdng ty TNHH clAu n6i dien tt Kyocera Vi6t
\Nt am, -Tl 6ng cUc Thu6 c6 y ki6n nhu sau:
Tai kho6n 2, Eidu 2, Th6ng tu s6 llllz}I3lTT-BTC ngey $ft12013 cria
B0 Tei chinh hudrng d6n:
"2. ...Thu nhflp tu ti6n lucmg, tidn c6ng ld thu nhap ngudi lao d6ng ntrQn
duoc tir nguoi sri dung lao d6ng, bao g6m:
ar) mT.i €nI l , ucrng, ti6' n cdng vh c6' c 1k1hgin co tfnh chAt ti6n lucrng, ti6n c6ng
du6i c6c hinh thirc bdng ti6n hofc kh6ng bdng ti6n.
d) C5c khoin lqi fch bing tiAn ho4c kh6ng b6ng tidn ngodi tiAn luong, tidn
c6ng do ngudi sri dgng lao dQng tr6 md ngudi nQp thu6 dugc hu&ng du6i mgi
hinh thric:
... d.4) Phdn kho6n chi vdn phdng phAm, c6ng t6c phi, di€n tho4i, trang
phuc,... cao hon mirc quy.di+ hiQn hnnh cta Nhi nudc. Mric kho6n chi kh6ng
tfnh vdo thu nh6p chfu thu6 d6i v6i m6t s6 trudng hgp nhu sau:
d.4.1) OOi vOi c6n bQ, c6ng chuc vd ngudi ldm viQc trong c6c co quan
henh chinh sU nghiep, DAng, dodn the, HQi, Uiep hQi: mric kho6n chi 6p dUng
theo vdn b6n hudng ddn cria 86 Tdi chinh.
d.4.2) pOi vOi ngucri lao dQng lirm viQc trong c6c t6 chirc kinh doanh, c6c
vdn phdng dai di6n: mric kho6n chi 6p dpng phu hqp vdi mric xac dfnh thu nhAp
chiu thu6 thu nhpp doanh nghi€p theo c6c vbn b6n hu6ng d5n thi hdnh Ludt thu6
thu nhAp doanh nghiQp.
d.4.3) pOi uOi.ngucyi lao dQng ldm viQc trong cdc t6 chirc qrr6c t6, cdc vdn
phdne dai di€n cria tO chirc nu6c ngodi: mric kho6n chi thUc hiQn theo quy dinh
f^----<', -;^ --;-- ;--,-- a r '
i,iu fO chric qn6. t6, vdn phong dai dien cria t6 chirc nu6c ngoiri.
Cdn cir hu6ng d6n tr6n, trulng hqp khoAn chi phi v6 m6y bay, chi phi di
l4i, tidn thu6 phdng 6, ... mh c6ng ty TNHH Kyocera Connector products t4i
I.Ihat Bin chi cho c6c nhin vi6n ngudi Nh0t BAn d6n ldm viQc tpi cdng ty TNHH
AAu nOi di6n tu Kyocera Vi6t Nam n6u dtr di6u kipn dugc x5c dinh ldr c6ng t6c
phi theo chinh s6ch vd c6c quy dinh vA di cdng tdc c;iua c6ng ty TNHH Kyocera
Connector products tai Nhflt B6n thi kh6ng tinh vho thu nhpp chfu thu6 TNCN
cta c6c nhdn vi6n. PhAn chi c6ng t6c phi mirc tinh vdo thu nhflP chiu thu6
"oO
TNCN cria nh6n vi6n.
T6ng cgc Thu6 tr6 ldi COng ty TNHH dAu n6i diQn tu Kyocera Vi6t Nam
duoc biCt ./.
Noi nhQn: TL. TONG CUC TRIIoNG
Kr.w
- Nhu tr€n; rRrIoNG w-ql, THUETHU NrLiP cA NHAN
N
- Cpc Thu6 tinh Hung Y6n; RUONG
- Vu Ph6p ch6;
- Luu: VT, TNCN.f
L
Duy Minh