---
title: "CV 2016 09 20 CV4345 20092016TCTCong tac phi"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BQ TAI CHINH CQNG HOA XA HQI CHU NGHIA VIE,T NAM
TONG CVC THUE DQc l$p - Tr; do - H4nh phric
k3etf
so: /TCT-rNCN Hd N|i, ngay{0 thdng Q ndm 2016
V/v: chinh s6ch thu6 TI{CN.
Kfnh grii: C6ng ty TNHH San xu6t vd Thuong mai Di6n tu S.K Tech
(Cu* cong nghiQp Khdc Ni€m, phuong Khtic NiQm, thdnh phii Bdc Ninh,
mi !.. '*!uu':*'l
^..
Tdng cpc ThuO nhen dugc c6ng vdn s6 040820161SK ngdy 041812016 crta
Cdng ty TNHH San xu6t vd Thuong mgi S.K.Tech (ryu d6y ggi Ld "S.K fech")
vu6ng m6c ud chinh sdch thu6 TNCN. VO vAn dA niy, T6ng csc Thu6 c6 f ki6n nhu
sau:
Cin cir Khoan 2 EiAu 15 Higp dinh gifra ViQt Nam vd Hdn Qu6c ,rA tr*h
0c tr6n lflu thu6 OOi voi thuti danh vio thu nhap
ngey 2010511994;
Cin cir Kho6n I vi Khoin 4 DiAu 31 Nghi Dinh tO AS?OL3A{D-CP ngaly
271612013 cira Chinh phu quy dinh chi det mQt so di6u. cua Ludt Thu€ thu nl6p cd
nhdn vd Luft Sria d6i, b6 sung mQt s6 di6u cua Luit Thu€ thu nh4p cd' nhdn;
Cin cir di€m d, khoin 2, Di6u 2, Thdng tu s6 11112013/TT-BTC ngdy
15812013 cria BQ Tii chinh hucmg d6n thyc hi$n Lu6t thu6 TNCN, Luft sua dAi, bo
sung mOt so i d .. i : €u cria Lupt thu€ TNCN vd N-e h r i . d-.i n'h s6 ' 65/20134ID-CP cua Chinh
ptru-quy di+ rtti ti5t m6t sO diAu cua Luat th;6 thu nirQp c6 nhdn vd Luat sua dii, b6
sung mQt 16 Aieu cria L4t thuii TNCN hudrng din thu nhap chiu thu6 TNCN tu tiAn
lucmg, ti6n c6ng;
C6n cri Khoin 2 DiAu I I Th6ng tu s6 g2l20lSITT-BTC ngdy 151612A15 vO
vi€c h lra u x drng dAn thr;c hi€n thud gi6 tri gia ting vh thu6 thu nhap c6 nhdn d6i r,6i c6
nhdn cu tru c6 hopt dQng kinh doanh; hu6ng d6n thgc hi€n mQt s6 nQi dung sira
d+i6. i, tb 0]. sung v€ ; thu6' thu nhap c6 nh , d^ n quy d4ri nhr t,ai LuQt stra d6i, bd sung mQt s6
didu cira c6cLu6.tvA thuti tS lttzot4lQHl3 vi Nghl dinh sO L2120I5A{D-CP ngdy
1210212015 cria Chinh phu quy dinh chi tiilt thi hanh Lupt sria d6i, b6 sung rnQt s5
d+.r.\€u cua a c6, c Lr uQA t v€ thu€ vi stra d6 a i, bO I sung mQt s6 di6u cria c6c Nghf dinh v0
thu6.
Theo c6c quy dinh n6u tr6n vd thdng tin do S.K Tech cung cAp tai c6ng vdn
sO O+O8ZO16/SKthi:
Truong hgrp chuy6n gia cira C6ng DH Trading (nhd thAu Han Qu6c) dugc cri
ry
sang ViQt Nam dti thuc hign h5 trq tu v6n, chuy6n giao c6ng nghe th..o hpp d6ng
cung cAp dich vu ky voi S. K Tech, trong d6 quy dinh S.K Tech chi tri ti6n thu6 nhe d
vd c6c dfch vU kh6c di kdm thi dAy ln cdc khoan lqi ich mang tinh ch6t ti6n luong, tiAn
c6ng md chuy€n gia do dugc huong. Do d6, khoin thu nhpp ndy dugc tinh vdo thu
nh t a^ p chiu t . h r u6 A t .r h u nhAp c6 nhAn t . h r eo quy d r. f nrh cua Lupt thu6 thu nhQp c5 nh6n cira
Vi€t Nam tru trucrng hgrp chuyOn gia nguoi nudc ngodi nhy th6a mdn cdc di6u ki6n
quy dinh t4i Khoin i oi6, l5 HiQpdinh thu6 giira ViQt Nam vh Hdn Qu6c.
Truong hqrp, n6u chuy6n gia ngudi nudc ngodi ndy kh6ng thoa mdn c6c di6u
vi
kign quy dinh tai Khoan 2 Di€u 15 Hi€p dinh thuO gifra ViQt Nam Han Qu6c thi
S.K Tech thuc hi€n theo hudrng dAn tai'c6ng vdn s6 \tZyCf-TNCN ngay 0I/812016
cria Cgc Thu6 tinh Bdc Ninh.
. Da nghi S.K Tech li€n he vcri Cpc Thu6 tinh Bic Ninh dii ttuqc huong d6r .u
the.
-TAO ng cuc Thu6 tr6 ldi d€ C a d A ng t , y , T nn N nr H H n Stur xudt vd Thuong m?i Dign tu
S.K Tech dugc bi6t.l.
TL. TONG CUC TRrtoNG
Noi nhQn:
- Nhu tr6n; KT.vv TRTIOI{G W QL THUE TNCN
- Cuc Thu6 tinh Bic Ninh; /f P l H : O * VI a ] TRTTONG
- Vu PC; HTQT;
- Luu:VT. TNCN.r
'b
kW-.i
s
E
:.-
s