---
title: "CV 2018 03 15 CV9841 15032018CTHNThue cu tru"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUÊ _ CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC THUE TP HÀ NỘI Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

số: 9344 /CT-TTHT Hà Nội, ngày tháng nam 2018
V/v chính sách thuế TNCN đối với
cá nhân cư trú người Nhật Bản.

Ộ Kính gửi: Công ty TNHH Maruwn Logistics Việt Nam
Đ/c: Tang 7, tòa nhà Plaschem, 562 Nguyễn Văn Cu, Q. Long Biên, TP. Hà Nội
MST: 0107956574 :

Tra lời công van số 01-CV/2018 ngày 27/02/2018 của Công ty TNHH
Maruwn Logistics Việt Nam (sau đây gọi tắt là Công ty) hỏi về chính sách thuế
Thu nhập cá nhân đối với cá nhân cư trú người Nhật Bản, Cục Thuế TP Hà Nội
có ý kiến như sau:

- Căn cứ Khoản 3 Điều 2 Hiệp định giữa Chính phủ Nhật Bản và Chính
pha nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về tránh đánh thuế hai lần và
ngăn ngừa việc trốn lậu thuế đối với các loại thuế đánh vào thu nhập:

“3/ Những loại thuế hiện hành được áp dung trong Hiệp định này là: .

a. Tại Việt Nam:

(0 Thuế thu nhập cá nhân;

(ii) Thuế lợi tite;

(iii) Thuế chuyển lợi nhuận ra nước ngoài,

__ (iv) Thuế đối với các nhà thầu nước ngoài (trong phạm vi được coi như là
thuê thu trên lợi túc);

(v) Thuế đối với các nhà thâu phụ nước ngoài trong lĩnh vực dầu khí
(trong phạm vi duoc coi như là thuê thu trên lợi túc); và

(vi) Thuế đối với tién bản quyền,

(Dưới đây được gọi là “thuế Việt Nam”);

b. Tại Nhật Bản:

(i) Thuế thu nhập;

(ii) Thuế công ty; và

(iii) Các loại thuế cự tri: của địa phương:

(Dưới đây được gọi là “thuế Nhật Bản). ”

__ Căn cứ Điều 48 Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 hướng ị
dân biện pháp khâu trừ thuê:

“Trường hợp mot đối tượng cư tri của Việt Nam có thu nhập và đã nộp
thuế tại Nước ký kết Hiệp định với Việt Nam, nếu tại Hiệp định, Việt Nam cam
kết thực hiện biện pháp khẩu trừ thuế thì khi đối tượng cư trú nay kê khai thuế
thu nhập tại Việt Nam, các khoản thu nhập đó sẽ được tính vào thu nhập chịu
thuế tại Việt Nam theo quy định của pháp luật hiện hành về thuế ở Việt Nam và



--- PAGE BREAK ---

số tiền thuế đã nộp ở Nude ký kết sẽ được khẩu trừ vào số thuế phải nộp tại Việt
Nam. Việc khẩu trừ thuế thục hiện theo các nguyên tắc dưới đây:

a) Thuế đã nộp ở Nước lý kết được khẩu trừ là sắc thuế được quy định tại
Hiệp định:

b) Số thuế được khẩu trừ không vượt quá số thuế phải nộp tại Việt Nam

tính trên thu nhập từ Nước ký kết theo quy định pháp luật hiện hành về thuế ở
Việt Nam nhưng cũng không được khẩu trừ hoặc hoàn số thuế đã nộp cao hơn ở
nước ngoài;

e) Số thuế đã nộp ở Nước ký kết được khẩu trừ là số thuế phát sinh trong
thời gian thuộc năm tính thuế tại Việt Nam...

- Căn cứ Điều 26 Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về khai thuê, quyết toán thuê:

“2. Khai thuế đối với cá nhân cư trú có thu nhập từ tiền lương, tiền
công, từ kinh doanh

..@) TỔ chức, cá nhân trả thu : nhập chỉ thực hiện quyết toán thuế thay cho

cá nhân đối với phan thu nhập từ tiền lương, tiền công mà cá nhân nhận được từ
tổ chức, cá nhân trả thu nhập.

e) Nguyên tắc khai thuế, quyết toán thuế đối với một số trường hợp như

sau:

e.1) Trường hợp cá nhân cư trú có thu nhập phái sinh tai nước ngoài đã
tính và nộp thuế thu nhập cá nhân theo quy định của nước ngoài ¡ thì được trù số
thuế đã nộp ở nước ngoài. SỐ thuế được trừ không vượt quá sỐ thuế phải nộp
tính theo biểu thuế của Việt Nam tinh phân bồ cho phan thu nhập phái sinh tại
nước ngoài. Ty lệ phân bổ được xác định bang tỷ lệ giữa số thu nhập phát sinh
tại nước ngoài và tông thu nhập chịu thué. .

- Căn cứ Khoản 3 Điều 21 Thông tư số 92/2015/TT-BTC ngày 15/6/2015
của Bộ Tài chính sửa đối bé sung Khoản 2 Điều 16 Thông tư số 156/2013/TT-
BTC ngày 6/11/2013:

“..b.3) Hồ sơ khai quyét toán

- Bản chụp các chứng từ chứng minh số thuế đã khẩu trừ, đã tam nộp
trong nam, số thuế đã nộp ở nước ngoài (nếu có). Cá nhân cam kết chịu trách
nhiệm về tính chính xác của các thông tin trên bản chụp đó. Tì tưởng hợp tổ chức
trả thu nhập không cắp chứng từ khẩu trừ thuế cho cá nhân do tổ chức trả thu
nhập đã chấm dứt hoạt động thì co quan thuế căn cứ cơ sở dit liệu của ngành
thuế để xem xét xử lý hỗ sơ quyết toán thuế cho cá nhân mà không bắt buộc phải
có chứng từ khẩu trừ thuế.

Trường hợp, theo quy định của luật pháp nước ngoài, cơ quan thuế nước
ngoài không cáp giấy xác nhận số thuế đã nộp, người nộp thuế có thể nộp bản
chụp Giấy chứng nhận khẩu trừ thuế (ghi rõ đã nộp thuê theo tờ khai thuế thu
nhập nào) do co quan tra thu nhập cấp hoặc bản chụp chứng từ ngân hang đối
với số thuê đã nộp ở nước ngoài có xác nhận của "người nộp thuế.

- Bản chụp các hoá đơn chứng từ chứng mình khoản đóng góp vào quỹ từ
thiện, quỹ nhân đạo, quỹ khuyến học (nếu có).

2


--- PAGE BREAK ---

- Trường hợp có nhân nhận thu nhập từ các tổ chúc Quốc tế, Dai sứ
quán, Lãnh sự quan và nhận thu nhập từ nước ngoài phải có tai liệu chứng mình
về số tiền đã trả của đơn vị, tổ chức trả thu nhập ở nước ngoài. .

Căn cứ các quy định trên, trường hợp cá nhân cư trú người Nhật Bản có
thu nhập phát sinh tai Nhật Bản, co quan chi trả ở Nhật Bản đã khấu trừ thuế
theo quy định của pháp luật Nhật Bản (bao gồm khoản thuế cư trú địa phương)
thì được trừ số thuế TNCN đã nộp ở Nhật Bản vào số thuế TNCN phải nộp ở
Việt Nam, số thuế được trừ không vượt quá số thuế phải nộp tính theo biểu thuế
của Việt Nam tính phân bé cho phần thu nhập phát sinh tại nước ngoài. Tỷ lệ
phân bổ được xác định bằng tỷ lệ giữa số thu nhập phát sinh tại Nhật Bản và
tổng thu nhập chịu thuế.

Cá nhân phải cung cấp bản chụp các chứng từ chứng minh số thuế đã nộp
ở nước ngoài khi quyết toán thuế TNCN. Trường hợp, theo quy định của luật
pháp nước ngoài, cơ quan thuế nước ngoài không cấp giấy xác nhận số thuế đã
nộp, người nộp thuế có thể nộp bản chụp giầy chứng nhận khẩu trừ thuế hoặc
thư xác nhận của cơ quan chỉ trả ghi rõ số thuế TNCN đã khẩu trừ và đã nộp
thuế theo tờ khai thuế thu nhập nào trong hồ sơ khai quyết toán thuế TNCN.

Cục thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty được biết và thực hiện #“

Nơi nhận:

- Như trên;

- Phòng Kiểm tra thuế số 1;

- Phòng Pháp chế;

- Lưu: VT, TTHTQ). Š ) 3)