---
title: "CV 2018 05 30 CV 4871 30052018 CTHCM Tong giam"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUÊ CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
CUC THUÊ TP HO CHÍ MINH Độc lập - Tự do- Hanh phúc
Số:4#7Ï !CT-TTHT Thành phố Hồ Chí Minh, ngày #0 tháng Chăm 2018

V/v: Thuế thu nhập cá nhân

Kính gửi: Công ty TNHH ISB Việt Nam
Địa chỉ: Lầu 3, Toà nhà Etown2, 364 Cộng Hoà, P13, Q. Tân Bình, TP.HCM
Mã số thuế: 0303188216

Trả lời văn bản số 03-2018/CV/ISB ngày 23/3/2018 của Công ty về Thuế
thu nhập cá nhân (TNCN), Cục Thuê TP có ý kiên như sau:

Căn cứ Thông tư số 111/2013/TT-BTC ngày 15/08/2013 của Bộ Tài chính
hướng dẫn về thuế TNCN:

- Tại Khoản 1, Khoản 2 Điều | quy định người nộp thuế:

“Cá nhân cư trú là người đáp ứng một trong các điều kiện sau đây:

a) Có mặt tại Việt Nam từ 183 ngày | trở lên tính trong một năm dương lịch —~
hoặc trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu tiên có mặt tại Việt Nam, trong đc
ngày đến và ngày đi được tính là một (01) ngày. Ngày đến và ngày đi được căn
cứ vào chứng thực của cơ quan quản lý xuất nhập cảnh trên hộ chiều (hoặc giấy
thông hành) của cá nhân khi đến và khi rời Việt Nam. Trường hợp nhập cảnh và
xuất cảnh trong cùng một ngày thì được tính chung là một ñgày cư trú.

Cá nhân có mặt tại Việt Nam theo hướng dẫn tại điểm này là sự hiện diện
của cá nhân đó trên lãnh thé Việt Nam.

b) Có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo một trong hai trường hợp

b.1) Có nơi ở thường xuyên theo quy định của pháp luật về cư trú:
b.1.1) Đối với công dân Việt Nam: nơi ở thường xuyên là nơi cá, nhân sinh

sống thường xuyên, én định không có thời hạn tai một chỗ ở nhất định và đã
đăng ký thường trú theo quy định của pháp luật về cư trú.

b.1.2) Đối với người nước ngoài: nơi ở thường xuyên là nơi ở thường trú
ghi trong Thẻ thường trú hoặc nơi ở tạm trú khi đăng ký cap Thẻ tam trú do cơ
quan có thâm quyền thuộc Bộ Công an cấp.

b.2) Có nhà thuê dé ở tại Việt Nam theo quy định của pháp luật về nhà ở,
với thời hạn của các hợp đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế, cụ
thể như sau:

b.2.1) Cá nhân chưa hoặc không có nơi ở thường xuyên theo hướng dẫn
tại điểm b.1, khoản 1, Điều nay nhưng có tổng số ngày thuê nhà để ở theo các
hợp đồng thuê từ 183 ngày trở lên trong năm tính thuế cũng được xác định là cá
nhân cư trú, kể cả trường hợp thuê nhà ở nhiều nơi.

b.2.2) Nhà thuê dé ở bao gồm cả trường hợp ở khách sạn, ở nhà khách,
nhà nghỉ, nhà trọ, ở nơi làm việc, ở trụ sở cơ quan,... không phân biệt cá nhân tự

Website Cục thuế thành phố Hồ Chí Minh : http://tphem.gdt.gov.vn/wps/portal



--- PAGE BREAK ---

thuê hay người sử dụng lao động thuê cho người lao động.

Trường hợp cá nhân có nơi ở thường xuyên tại Việt Nam theo quy định tại
khoản nay nhưng thực tế có mặt tại Việt Nam dưới 183 ngày trong năm tính
thuế ma cá nhân không chứng minh được là cá nhân cư trú của nước nao thì cá
nhân đó là cá nhân cư trú tại Việt Nam.

Việc chứng minh là đối tượng cư trú của nước khác được căn cứ vào Giấy
chứng nhận cư trú. Trường hợp cá nhân thuộc nước hoặc vùng lãnh thd đã ký
kết Hiệp định thuế. với Việt Nam không có quy định cấp Giấy chứng nhận cư trú
thi cá nhân cung cap bận chụp Hộ chiếu để chứng minh thời gian cư trú.”

“cá nhân không cư trú là người không đáp ứng điều kiện nêu tại khoản 1,
Điều này.”

- Tại Điều 18 quy định đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công:

“1, Thuế thu nhập cá nhân đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá
nhân không cư trú được xác định bằng thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền
công nhân (x) với thuế suất 20%.

2. Thu nhập chịu thuế từ tiền lương, tiền công của cá nhân không cư trú
được xác định như đổi với thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương,
tiền công của cá nhân cư trú theo hướng dẫn tại khoản 2 Điều 8 Thông tư này.

Việc xác định thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân từ tiền lương, tiền công
tại Việt Nam trong trường hợp cá nhân không cư trú làm việc đồng thời ở Việt
Nam và nước ngoài nhưng không tách riêng được phần thu nhập phát sinh tại
Việt Nam thực hiện theo công thức sau:

b) Đối với các trường hợp cá nhân người nước ngoài hiện diện tại Việt
Nam:

Số ngày có mặt

Tổng thu ở Việt Nam Thu nhập từ Thu nhập chịu
nhậpphái ____________ „ tiềnlươngtiền „ thuế khác (rước
sinh tại công toàn câu thuế) phát sinh

Việt Nam 365 ngày (trước thuế) tại Việt Nam

Thu nhập chịu thuế khác (trước thuế) phát sinh tại Việt Nam tại điểm a, b
nêu trên là các khoản lợi ích khác bằng tiền hoặc không bằng tiền mà người lao
động được hưởng ngoài tiền lương, tiền công ‹ do người sử dụng lao động trả
hoặc trả hộ cho người lao động.”

Trường hợp Công ty theo trình bảy có Tổng giám đốc là Ong Ito Osamu
thuộc đối tượng không cư trú tại Việt Nam (trong năm dương lịch 2018 hoặc
trong 12 tháng liên tục kể từ ngày đầu đến Việt Nam) thu nhập phát sinh tại Việt
Nam và thu nhập công việc khác tai Nhật của Ông Ito Osamu được Công ty mẹ
ở Nhật chi trả trực tiếp thì Ong Ito Osamu có trách nhiệm kê khai nộp thuế

Website Cục thuế thành phố Hồ Chi Minh : http://tphem.gdt.gov.vn/wps/portal



--- PAGE BREAK ---

ì TNCN theo thuế suất 20% trên toàn bộ thu nhập phát sinh tại Việt Nam va

không phải quyết toán thuế TNCN với cơ quan thuế Việt Nam. Công ty căn cứ
tình hình thực tế tại đơn vị để hướng dẫn người lao động xác định đúng số thuế
TNCN phải nộp theo quy định tại Khoản 2 Điều 18 Thông tư số 111/2013/TT-
BTC.

Cục Thuế TP thông báo Công ty biết để thực hiện theo đúng quy định tại
các văn bản quy phạm pháp luật đã được trích dẫn tại văn ban này “4 ~

Noi nhậnÄ/- KT. CỤC TRƯỞNG
- Như trên; exe Pel

- PKT2;

-P.PC;

- Lưu VT; TTHT.
555-4054136-hyen

_.. Website Cục thuế thành phố Hồ Chí Minh : http://tphem.gdt.gov.vn/Avps/portal _ _