---
title: "CV 2018 02 08 CV 6277 08022018CTHNTang tien"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CUC THUE CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM

CỤC THUÊ TP HA NỘI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 624 /CT-TTHT Hà Nội, ngày OY tháng tnim 2018
V/v chính sach thuê TNCN

Kính gửi: Ông Hoàng Tùng
(Die: số 466 Đường Hoàng Hoa Thám, tổ 13A, P. Budi, Q. Tây Hà, TP Hà Nội

Trả lời công văn không số đề ngày28/08/2017 và đề ngày 17/01/2018 của Ông
Hoàng Tùng hỏi về chính sách thuế, Cục Thuế TP Hà Nội có ý kiến như sau:

- = Căn cứ Luật Thuế Thu nhập cá nhân số 04/2007/QH12 được Quốc hội nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam thông qua ngày 21/12/2007.

+ Tại Điều 3 quy định về thu nhập chịu thuế TNCN

“Thu nhập chịu thuế thu nhập cá nhân gém các loại thu nhập sau đây, trừ thu
nhập được mién thuế quy định tại Điều 4 của Luật này:

1. Thu nhập từ kinh doanh,..

2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công, ...

3. Thu nhập từ đầu tư vẫn,

4. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn, ...

5. Thu nhập từ chuyên nhượng bắt động sản, ...

6. Thu nhập từ trúng thưởng, ...

7. Thu nhập từ bản quyền, ...

8. Thu nhập từ nhượng quyên thương mai.

9. Thu nhập từ nhận thừa kế là chứng khoán, phan vẫn trong các tổ chức kinh
té, cơ sở kinh doanh, bắt động sản và tài sản khác phải đăng ky sở hữu hoặc đăng iy
sử dung.

1 0. Thu nhập từ nhận quà tặng là chứng khoán, phan vốn trong các tổ chức...
kinh tế, cơ sở kinh doanh, bat động sản và tài sản khác phải đăng kỷ sở hữu hoặc
đăng kỷ sứ dung.”

+ Tại Điều 4 quy định về thu nhập được miễn thuế TNCN:

“..4. Thu nhập từ nhận thừa kế, quà tặng là bat động sản giữa vợ với chẳng;
cha dé, mẹ đẻ với con dé; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chéng, me chông với
con déu; cha vợ, mẹ vợ với con rễ, ông nội, bà nội với chau nội; ông ngoại, bà
ngoại với chdu ngoại; anh, chị, em ruột với nhau. ”

- Căn cứ khoản 1 Điều 1 Luật số 26/2012/QH13 sửa đổi, bd sung một số điều
của Luật Thuế Thu nhập cá nhân đã được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam thông qua ngày 22/11/2012, đã sửa đối khoản 2, khoản 5 Điều 3 Luật
Thuế TNCN.

Căn cứ các quy định trên, trường hợp cá nhân có thu nhập từ quả tặng là bất
động sản giữa cha đẻ, mẹ đẻ với con đẻ; cha nuôi, mẹ nuôi với con nuôi; cha chồng,
mẹ chồng với con dâu; cha vợ, me vợ với con rễ thì được miễn thuế TNCN quy định
tại Điều 4 Luật Thuế TNCN.



--- PAGE BREAK ---

Trường hợp qua tặng là tiền mặt, không thuộc các khoản thu nhập chịu thuế
TNCN theo quy định tại Điều 3 Luật thuế TNCN số 04/2007/QH12 và khoản 1 Diéu
1 Luật sửa đổi, bể sung Luật Thuế TNCN số 26/2012/QH13 thì không thuộc đối
tượng chịu thuế TNCN.

Nội dung hướng dẫn công văn này thay thế nội dụng hướng dẫn về quà tặng là
bất động sản giữa mẹ chồng và con dâu tại công văn số 59251/CT-TTHT ngày
30/08/2017 của Cục Thuế TP Hà Nội.

Cục Thuế TP Hà Nội trả lời để cá nhân ông Hoàng Tùng được biết và thực

hiện

Noi nhận:
~ Như trên;

- Phòng Pháp chế;
~ Luu: VT, TTHT(2). 2 )