---
title: "CV 2023 04 19 CV 68341942023CTBDKhau tru"
category: "Personal"
subcategory: "Personal Income Tax"
source_folder: "CV 2023"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUÊ: CONG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM

CỤC THUE TINH BÌNH DUONG Độc lập - Tự do - Hanh phúc
sé: 6834 /CTBDU-TTHT Binh Dương, ngày AY tháng fp năm 2023
V/v chính sách thuế TNCN khi chấm

dứt HĐLĐ

Kính gửi: CONG TY TNHH SHERWIN —WILLIAMS (VIỆT NAM)
Địa chỉ: Khu phố Hòa Lân, phường Thuận Giao, thành pho Thuận An, Bình Dương
MST: 3700346954

Cục Thuế nhận được văn bản không số ngày 10/04/2022 của Công ty hỏi về
chính sách thuế thu nhập cá nhân (TNCN)

Qua nội dung văn bản nói trên, Cục Thuế có ý kiến như sau:

- Căn cứ Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 (có hiệu lực thi hành từ ngày,
tháng 7 năm 2020)

+ Tại khoản 2 Điều 42 quy định nguyên tắc khai thuế, tính thuế:

“Người nộp thuế tự tính số tiền thuế phải nộp, trừ trường hợp việc tinh thu

cơ quan quản lý thuê thực hiện theo quy định của Chính phủ. ";

- Căn cứ Thông tư 111/2013/TT-BTC ngày 15/8/2013 của Bộ Tài chính hướng
dẫn về thuế TNCN:

+ Tại điểm bó khoản 2 Điều 2 quy định các khoản thu nhập chịu thuế TNCN từ
tiền lương, tiền công:

“Điều 2. Các khoản thu nhập chịu thuế

2. Thu nhập từ tiền lương, tiền công
b) Các khoản phụ cấp, trợ cáp, trie các khoản phụ cấp, trợ cấp sau:

b 6) Trợ cắp khó khăn đột xuất. trợ cấp tai nan lao động, bệnh nghề nghiệp, trợ
cắp một lần khi sinh con hoặc nhận nuôi con nuôi, mức hưởng chế độ thai sản, mức
hướng dưỡng sức, phục hồi sức khoẻ sau thai sản, trợ cap do suy giảm khả năng lao
động, trợ cấp hưu trí một lần, tiền tuất hàng tháng, trợ cấp thôi việc, trợ cấp mát việc
làm, trợ cắp thất nghiệp và các khoản trợ cap khác theo quy định của Bộ luật Lao độn
và Luật Bảo hiểm xã hội.

Các khoản phụ cấp, trợ cấp và mức phụ cấp, trợ cấp không tính vào thu nhập
chịu thuế “hướng dẫn tại điểm b, khoản 2, Điều này phải được cơ quan Nhà nước có
thẩm quyên quy định.

Trường hợp các văn bản hướng dẫn vé các khoản phụ cấp, trợ cấp, mức phụ cấp,
trợ cấp dp dụng đối với khu vục Nhà nước thì các thành phân kinh tế khác, các cơ sở



--- PAGE BREAK ---

_

kinh doanh khác được căn cứ vào danh mục và mite phụ cap, trợ cấp hướng dẫn đối với
khu vực Nhà nước để tính trừ.

Trường hợp khoản phụ cấp, trợ cắp nhận được cao hơn mice phụ cấp, trợ cấp
theo hướng dẫn nêu trên thì phân vượt phải tính vào thu nhập chịu thuế. ”

+ Tại khoản 1 Điều 25 hướng dẫn khấu trừ thuế TNCN đối với thu nhập từ tiền
lương, tiễn công như sau:

“Điều 25. Khẩu trừ thuế và chứng từ khẩu trừ thuế

1. Khấu trừ thuế

Khẩu trừ thuế là việc tổ chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện tính trừ số thuế
phải nộp vào thu nhập của người nộp thuê trước khi trả thu nhập, cụ thê như sau:

a) Thu nhập của cá nhân không cư trú

Tổ chức, cá nhân trả các khoản thu nhập chịu thuế cho cá š nhân không cư trú có
trách nhiệm khấu trừ thuế thu nhập cá nhân trước khi trả thu nhập. Số thuê phải khấu
trừ được xác định theo hướng dân tại Chương III (từ Điều 17 đến Điều 23) Thông tư
này.

b) Thu nhập từ tiền lương, tiền công

b.1) Đối với cá nhân cư trú ký hop đông lao động từ ba (03) tháng trở lên thì tổ
chức, cá nhân trả thu nhập thực hiện khẩu trừ thuế theo Biểu thuế luỹ tiến từng phân,
ké cả trường hợp cá nhân ký hợp đông từ ba (03) tháng trở lên tại nhiều nơi.

b.2) Đối với cá nhân cư trú lý hợp đồng lao động từ ba (03) tháng trở lên nhưng
nghỉ làm trước khi kế thúc hợp đồng lao động thì tô chức, cá nhân trả thư nhập vẫn
thực hiện khẩu trừ thuế theo Biểu thuê luỹ tiến từng phan.

b. 5) SỐ thuế phải khẩu trừ đối với thu nhập từ tiền lương, tiền công của cá nhân
cư trú được xác định theo hướng dẫn tại Điều 7 Thông tư này; của cá nhân không cư
trú được xác định theo Điều 18 Thông tue này.

i) Khẩu trừ thuế đối với một số trường lợp khác

Các tổ chức, cá nhân trả tiền công, tiền thit lao, tiền chỉ khác cho cá nhân cư trú
không ký hợp đồng lao động (theo hướng dẫn tại điểm e, d, khoản 2, Điều 2 Thông te

này) hoặc ký hợp đông lao động dưới ba (03) tháng có tổng mức trả thu nhập từ hai

triệu (2.000.000) déng/lan trở lên thì phải khẩu trừ thuế theo mức 10% trên thu nhập
trước khi trả cho cá nhân. `
. - Căn cứ Điều 48 Bộ luật Lao động 2019 quy định về trách nhiệm khi chấm đứt
hợp đồng lao động như sau:

"1. Trong thời hạn 14 ngày làm việc kế từ ngày chấm dứt hop dong lao động, hai
bên có trách nhiệm thanh toán đây chi các khoản tiên có liên quan đến quyên lợi của
mỗi bên, trừ trường hợp sau đây có thể kéo đài nhưng không được quá 30 ngày”

Căn cứ vào quy định nêu trên, trường hợp nêu Công ty khi chấm dứt hop đồng
lao động với người lao động và có chỉ trả các khoản tiền. Cục Thuế hướng dẫn nguyên
tắc như sau:


--- PAGE BREAK ---

~ Khoản tiền trợ cấp thôi việc phải trả cho người lao động theo quy định của Bộ
Luật Lao động và Luật Bảo hiểm xã hội không tính vào thu nhập chịu thuế TNCN.
Nếu với khoản trợ cấp thôi việc không đúng ché độ hoặc được nhận cao hơn mức quy
định của pháp luật thì phải tính vào thu nhập chịu thuế TNCN.

~ Ngoài ra Công ty còn chỉ trả cho người lao động các khoản tiền theo thỏa thuận
giữa Công ty và người lao động thì các khoản tiền này thuộc thu nhập chịu thuế từ tiền
lương, tiền công. Nếu Công ty chỉ trả cùng với tiền lương tháng cuối cùng của người
lao động làm việc thì Công ty có nghĩa vụ khấu trừ thuế TNCN theo biểu thuế lay tién
từng phan trên tổng thu nhập chịu thuế theo hướng dẫn điểm b5 khoản 1 Điều 25
Thông tư 111/2013/TT-BTC.

Nếu Công ty chi trả sau khi cá nhân cư trú dã chim dứt hợp đồng lao động,
không còn làm việc tại Công ty thì khi chỉ trả cho cá nhân Công y tính khẩu trừ thuế
10% trên tổng mức chỉ trả từ 2 triệu đồng trở lên.

Dé nghị Công ty căn cứ tinh hình thực tế hoạt động sản xuất kinh doanh và dối
chiếu với quy dinh tại các văn bản pháp luật dé áp dung theo quy định.

Trường hợp còn vướng, mắc, đề nghị Công ty liên hệ với Phòng Thanh tra -
Kiểm tra thuế iện:thoại: 0274.3899678) cung cap
hồ sơ, tài liệu, số liệu 6 én on để được ° hướng dẫn cụ thể.

Noi nhận:
~ Như trên;
~ BLĐ Cục (email);
~ Phòng TTKT số 1-5(email);
- Lưu VP; TTHT (Khang)
(230410/ZV09/0001/7401/010942828)