---
title: "CV 0174 01 01 CV 37902020TCT Kem"
category: "Capital"
subcategory: "Capital Gains Tax"
source_folder: "Internal Restructuring"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

BỘ TÀI CHINH — CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIET NAM
TONG CUC THUE Độc lập - Tw do - Hanh phúc

Số: 3790 TCT- cs Hà Nội, ngày Ad tháng 2 năm 2020
V/v: chính sách thuế TNDN

Kính gửi: Công ty cổ phần tập đoàn Masan
(Địa chỉ: Phòng 802, Tòa nhà Central Plaza, số 17 Lê Duẩn,
p.Bén Nghé, Quận 1, tp. Hồ Chí Minh)

Tổng cục thuế nhận được công văn số 222/2020/CV-MSN ngày
15/07/2020 của Công ty cổ phần tập đoàn Masan về nghĩa vụ thuế liên quan đến
việc chuyển nhượng vốn do tái cơ cầu nội bộ. Về vấn dé này, Tổng cục thuế có
ý kiến như sau:

Khoản 1 Điều 7 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài
chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của
Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành Luật thuế TNDN (được sữa đối, bố
sung theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày
22/06/2015) quy định:

“Điều 7. Thu nhập khác

Thu nhập khác bao gém các khoản thu nhập sau:

1. Thu nhập từ chuyên nhượng vốn, chuyên nhượng chứng khoán theo
hướng dẫn tại Chương IV Thông tw nay.”

Khoản 1 và Khoản 2 Điều 14 Thông tư số 78/2014/TT-BTC nêu trên

quy định:
“Điêu 14. Thu nhập từ chuyển nhượng vốn
1. Phạm vi áp dung:

Thu nhập từ chuyển nhuong vốn của doanh nghiệp là thu nhập có được
từ chuyén nhượng một phan hoặc toàn bộ số vốn của doanh nghiệp đã đầu tu
cho một hoặc nhiều tổ chức, cá nhân khác (bao gồm cả trường hợp bán
doanh nghiệp). Thời điểm xác định thu nhập từ chuyến nhượng von là thời
điểm chuyên quyên sở hữu vốn.

2. Căn cứ tính thuế:
a) Thu nhập tính thud từ chuyển nhượng vốn được xác định:


--- PAGE BREAK ---

ˆ Giá Giá mua của Chỉ phí
Thu nhập ¬ A saa M
: A = chuyén - phan von - chuyén
tinh thué A
nhượng chuyên nhượng nhượng
Trong đó:

- Giá chuyển nhượng được xác định là tổng giá trị thực tễ mà bên
chuyển nhượng thu được theo hợp đồng chuyển nhượng.

Trường hop hợp đồng chuyển nhượng vốn quy định việc thanh toán
theo hình thức trả góp, trả cham thì doanh thu của hợp đông chuyển nhượng
không bao gồm lãi trả góp, lãi trả chậm theo thời hạn quy định trong hop
đồng.

Trường hợp hợp đồng chuyển nhượng không quy định giá thanh toán
hoặc cơ quan thué có cơ sở để xác định giá thanh toán không phù hợp theo
giá thị trường, cơ quan thuế có quyền kiểm tra và an định giá chuyển
nhượng. Doanh nghiệp có chuyển nhượng một phan vốn góp trong doanh
nghiệp mà giá chuyên nhượng đối với ¡ phân vốn góp này không phù hợp theo
gia thị trường thì cơ quan thuê được ấn định lại toàn bộ giá trị của doanh
nghiệp tại thời điểm chuyển nhượng để xác định lại giá chuyển nhượng tương
ứng với tỷ lệ phan vốn gop chuyển nhượng. ”

Điều 12 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài
chính (đã được sửa đối, bổ sung tại Điều 16 Thông tư số 151/2014/TT-BTC
ngày 10/10/2014 của Bộ Tài chính) quy định:

“7. Khai thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động chuyến nhượng

von

a) Thu nhập từ chuyên nhượng vốn của doanh nghiệp được coi là một
khoản thu nhập khác, doanh nghiệp có thu nhập từ chuyển nhượng vốn có
trách nhiệm xác định, kê khai số thuế thu nhập doanh nghiệp từ chuyển
nhượng vốn vào tờ khai quyết toán theo nam.”

Căn cứ quy định nêu trên, Cục Thuế TP Hồ Chí Minh đã có công văn số
7556/CT-TTHT ngày 29/6/2020 hướng dẫn Công ty. Theo đó, trường hợp
Công ty cô phần tập đoàn Masan (MSN) có kế hoạch tái cấu trúc nội bộ, thành
lập công ty con là công ty TNHH The Sherpa; Công ty TNHH Sherpa thành lập
công ty con là Công ty cổ phần The CrownX, sau đó MSN thực hiện chuyên
nhượng phần vốn góp thuộc chủ sở hữu của MSN tại Công ty TNHH Masan
ConsumerHolding cho Công ty cổ phần The CrownX (các Công ty nêu trên đều
được thành lập và hoạt động tại Việt Nam theo quy định của pháp luật Việt
Nam) thì MSN có trách nhiệm xác định, kê khai thuế thu nhập doanh nghiệp từ
hoạt động chuyên nhượng vốn theo quy định tại Thông tư so 78/2014/TT-BTC
và Điều 12 Thông tư số 156/2013/TT-BTC ngày 6/11/2013 của Bộ Tài chính
(đã được sửa đổi, bd sung tại Điều 16 Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày
10/10/2014 của Bộ Tài chính). Trường hợp hoạt động chuyên nhượng vốn cho

“-........... ` 11... c1 A. —


--- PAGE BREAK ---

3

mục dich tái co cầu nội bộ của Công ty không phát sinh thu nhập thì Công ty kê
khai không phát sinh thu nhập chịu thuế với Cục Thuế thành phó Hỗ Chi Minh
và tự chịu trách nhiệm về số liệu kê khai.

Đối với việc chuyển giao quyền nắm giữ vốn giữa các công ty trong cùng,
Tập đoàn, Bộ Tài chính đã có công văn số 10174/BTC-CST ngày 01/08/2017 trả
lời Công ty TNHH Panasonic Việt Nam.

(Bản pholocopy công văn kèm theo)
Tổng cục Thuế tra lời để Công ty cổ phần tập đoàn Masan được biết.

Nơi nhận: TL. TONG cuc TRUONG
- Như trên;

- PTCTr Đặng Ngọc Minh (để b/c);
- Vụ PC - TCT;

- Lưu: VT, CS (3b). 4



--- PAGE BREAK ---

bởi: Bộ Tài chính
28 Trân Hưng Đạo - Hoàn Kiểm - ha

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:404fQBTC.CST | - Hà Nội ngày OA tháng Š năm 2017
V/v chính sách thuế đôi với việc
chuyển giao quyền nắm giữ vốn
giữa các công ty trong cùng Tập
đoàn

Kính gửi: Công ty TNHH Panasonic Việt Nam

Trả lời công văn số 62/CV-PV _ ngày 21/06/2017 của Công. ty TNHH
Panasonic Việt Nam đề nghị hướng dẫn chính sách thuế đối với việc chuyển
giao quyền nắm giữ vốn giữa các công ty trong cùng Tập đoàn, Bộ Tài chính
có ý kiến như sau:

1. Về chính sách thuế

Điểm a khoản 2 Điều 3 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày
26/12/2013 của Chính phủ quy định: “2. Thu nhập khác bao gém:

a) Thu nhập từ chuyén nhượng von hao gam thu nhập từ việc chuyên
nhượng một phan hoặc todn bộ số vốn đã đầu tue vào doanh nghiệp, ké cả
trường hợp bán doanh nghiệp, chuyển nhượng ching khoán, chuyển nhượng
quyển góp vốn và các hình thức chuyên nhượng von khác theo quy định của

pháp luật".

Điểm a khoản 3 Điều 6 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP quy định: “3.
Việc xác định thu nhập chịu thuế đối với một sé hoạt động sản xuất. kinh
đoanh được quy định như sau:

a) Đối với thu nhập từ chuyển nhượng vốn (trừ thu nhập từ chuyển
nhuong chứng khoản quy định tai điểm b khoản này) được xác định bằng
tông số tiên thu theo hợp đồng chuyển phượng trừ (2) giả mua phần von duoc
chuyén nhượng, trừ (-) chi phí liên quan trực tiếp đến việc chuyén nhượng.

Trưởng hợp doanh nghiệp có chuyển nhượng von không nhận bằng tiên
mà nhận bằng tài sản, lợi ích vật chất khác (như: cổ phiếu, chứng chỉ qud) có
phát sinh thu nhập thì phải chịu thuế thu nhập doanh nghiệp.

”

Thu nhập từ chuyển nhượng vốn được hướng dẫn chỉ tiết tại Điều 14
Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính (đã được sửa
đổi, bô sung tại Điều 8 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ
Tài chính),


--- PAGE BREAK ---

Căn cứ vào các quy định nêu trên, trường, hợp Công ty TNHH
Panasonic Việt Nam (PV) chuyển giao quyền nắm giữ vốn tại Công ty TNHH
Panasonic System Networks Việt Nam (PSNV) cho công ty mẹ của PV là
Panasonic Asia Pacific Pte Ltd (PA) nếu phát sinh thu nhập thì thực hiện kê
khai, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định, néu không phát sinh thu
nhập thì không phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.

2. Về cách thức bút toán số kế toán, ghi nhận trong Báo cáo tài chính

- Hạch toán tại Công ty PSNV:

Do chỉ thay đổi chủ sở hữu từ Công ty PV sang Công ty PA nên tại
Công ty PSNV không có phát sinh các nghiệp vụ kinh tế liên quan đến vốn
góp. PSNV vẫn ghi nhận vốn BÓP của chủ sở hữu như trước đây và phải trình
bày trên Thuyết minh báo cáo tài chính về nội dung thay đôi chủ sở hữu.

Công ty PSNV phải thực hiện điều chỉnh giấy phép đầu tư (chủ sở hữu từ
Công ty PV sang Công ty PA) theo các quy định của pháp luật liên quan.

- Hạch toán tại Công ty PV:

Do Công ty PV phải chuyển giao quyền nắm giữ và quản lý phần vốn
góp tại Công ty PSNV cho công ty me (Công ty PA) nén Céng ty PV phai
thực hiện ghi giảm phan vốn gớp của Công ty PA tại đơn vị mình và ghí giảm
khoản đầu tư vào công ty PSNV.

Khi thực hiện chuyển giao phần vốn đầu tư vào Công ty PSNV cho
công ty mẹ, Công ty PV hạch toán như sau:

Nợ TK 411 — Vốn đầu tư của chủ sở hữu
Có TK 221 — Đầu tư vào công ty con.
Bộ Tài chính trả lời dé Công ty biết, thực hiện./,/

Nơi nhận: TL. BỘ TRƯỞNG

- Như trên, KT. VỤ TRUON vu CHÍNH SÁCH THUE
- Lãnh đạo Bộ (để báo cáo),

- Các đơn vị: TCT, Vụ

CĐKT, Vụ PC;

- Lưu: VT, Vụ CST (TN). sgh