---
title: "CV 2023 02 01 CV 877 01022023 Du thao"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: BỘ TÀI CHÍNH.
Co quan: 28 Tran Hưng Đạo
"Thời gian ký: 01/02/2023 16:14:14 +07:00

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: ¥##/BTC-TCT Hà Nội, ngày o4 tháng 2 năm 2023
V/v lay ý kiến dự thảo Nghị

định gia hạn nộp thuế và tiên
thuê đất

Kính gửi:
- Bộ Kế hoạch và Đầu tư;
- Bộ Công thương;
- Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn;
- Bộ Tài nguyên và Môi trường;
- Bộ Ngoại giao;

- Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;

- Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam;
- Hội Tư vân Thuê.

Thực hiện nội dung Thông báo số 141/TB-VPCP ngày 19/11/2022 của
Văn phòng Chính phủ về Kết luận của Thường trực Chính phủ tại cuộc họp về
tình hình kinh tế vĩ mô và các nhiệm vụ, giải pháp trong thời gian tới, Bộ Tài
chính đã có công văn số 1550/BTC-CST ngày 5/12/2022 báo cáo Thủ tướng
Chính phủ dé xuất giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp, người dân dé thúc đây sản
xuất kinh doanh. Tại công văn số 1550/BTC-CST nêu trên, Bộ Tài chính báo
cáo, đề xuất với Thủ tướng Chính phủ quyết định tiếp tục thực hiện chính sách
gia hạn thời hạn nộp thuế GTGT, thuế TNDN, thuế TNCN và tiền thuê đất phải
nộp của năm 2023 như sau:

- Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế GTGT phát sinh phải nộp của
ky tính thuế từ tháng 1 đến tháng 6 năm 2023 (đối với trường hợp kê khai thuế
GTGT theo tháng) và kỳ tính thuế quý 1, quý II nam 2023 (đối với trường hợp
kê khai thuế GTGT theo quý), cụ thê: gia hạn 06 tháng đối với số thuế GTGT từ
tháng 1 đến tháng 5 năm 2023 và quý I năm 2023, gia hạn 05 tháng đói với số
thuế GTGT của tháng 6 năm 2023 và quý II năm 2023;

- Gia hạn 03 tháng đối với số thuế TNDN tạm nộp quý I, quý II của ky
tính thuế TNDN năm 2023;

- Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện nộp thuế GTGT, thuế
TNCN năm 2023 chậm nhất là ngày 30/12/2023;


--- PAGE BREAK ---

is}

-Gia han 06 tháng đối với 50% số tiền thuê đất phát sinh phải nộp năm
2023.

Ngày 17/12/2022, Văn phòng chính phủ có công văn số 4544/VPCP-
KTTH thông báo: Thực hiện ý kiên chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Phạm
Minh Chính, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái yêu câu:

* Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan, khan
trương trình các cấp có thẩm quyên ban hành các văn bản quy phạm pháp luật
theo đúng quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật để thực
hiện các giải pháp về thuế, tiền thuê đất và tiền sử dụng đất áp dung cho năm
2023 dé hỗ trợ ngay cho người dan, doanh nghiệp theo đúng chỉ đạo của lãnh
đạo Chính phi tại Thông bao số 141/TB-VPCP ngày 19 tháng 11 năm 2022.”

Ngày 13/1/2023, Văn phòng Chính phủ có công văn số 255/VPCP-KTTH
thông báo ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái như sau:

“Đông ý áp dụng trình tự, thủ tục rút gọn theo quy định Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật đối với việc xây dựng, ban hành Nghị định gia hạn
thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thụ nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá
nhân và tiên thuê đất trong năm 2023 theo dé xuất của Bộ Tài chính tại văn bản
nêu trên. Bộ Tài chính chủ trì. phối hợp Bộ Tư pháp và các Bộ, cơ quan liên
quan khẩn trương xây dựng, hoàn thiện dự thảo Nghị định, trình Chính phủ
trong tháng | năm 2023. ”

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính dự thảo
Tờ trình Chính phủ và Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế
thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2023
(dự thảo gửi kèm theo). Bộ Tài chính đề nghị quý cơ quan, đơn vị có ý kiến đối
với dự thảo Nghị định.

Ý kiến tham gia xin gửi Bộ Tài chính (theo địa chỉ Tổng cục Thuế, số 1A
Nguyễn Công Trứ, Hà Nội) và qua địa chỉ email: ppha@gdt.gov.vn trước ngày

06 74/2023.

Bộ Tài cbính trân trọng cám ơn sự phối hợp công tác của quý cơ quan,
đơn vị ./.

Noi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG

- Như trên, —_ THỨ TRƯỞNG

- Bộ trưởng (dé báo cáo);

- Lưu: VT, TCT (VT, CS).
#

o Anh Tuấn


--- PAGE BREAK ---

BO TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
: Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: - /TTr-BTC Hà Nội, ngày — tháng năm 2023

TỜ TRÌNH
Dự thảo Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng,
thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong
năm 2023

Kính gửi: Chính phủ

Thực hiện quy định của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp Luật năm
2015, thực hiện ý kiến chỉ dao của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính va
Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái theo thông báo tại công văn số
4544/VPCP-KTTH ngày 17/12/2022 của Văn phòng Chính phủ về giải pháp hỗ
trợ doanh nghiệp, người dân đề thúc đây sản xuất kinh doanh, Bộ Tài chính xin
trình Chính phủ dự thảo Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất
như sau:

I. SỰ CAN THIET BAN HANH VAN BẢN

Trong 03 năm 2020-2022, trước ảnh hưởng của dịch Covid-19 và tác
động của các van đề kinh tế, chính trị quốc tế đã ảnh hưởng nghiêm trọng, đến sự
phát triển kinh tế - xã hội của đất nước, hoạt động sản xuất kinh doanh của
doanh nghiệp và đời sống của người dân. Theo chức năng quản lý, Bộ Tài chính
đã chủ động nghiên cứu, đề xuất, trình cấp có thâm quyên cũng như ban hành
theo thâm quyên các giải pháp trong lĩnh vực tài chính, đặc biệt là các giải pháp
về gia hạn, miễn, giảm các khoản thuế, phí, lệ phí và tiên thuê đất (như gia hạn
các khoản thuế (thuế giá trị gia tang, thué thu nhap doanh nghiép, thué thu nhap
cá nhân, thuế tiêu thụ đặc biệt) và tiền thuê đất; miễn, giảm các khoản thuế thu
nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân, thuế giá trị gia tăng, thuế nhập khâu,
thuê bảo vệ môi trường, cùng. nhiều khoản phí, lệ phí và tiên thuê dat đề hỗ trợ
doanh nghiệp, người dân và nền kinh tế.

Theo đõi sát thực tế tình hình thế giới và trong nước thời gian qua, đặc
biệt là từ giữa tháng 10/2022 tiếp tục diễn biến phức tạp hơn; khó khăn thách
thức đối với nên kinh tế và hoạt động của doanh nghiệp ngày càng tăng, tạo sức
ép lớn đối với ổn định kinh tế vĩ mô, tác động tới phục hôi và phát triển của
nhiều ngành, lĩnh vực. Đã có nhiều dự báo được đưa ra gần đây về nguy cơ suy
thoái kinh tê thế giới với những biến động khó lường, kéo dài. Trong điều kiện
nền kinh tế Viêt Nam có độ mở lớn, hội nhập sâu rộng, những biến động kinh tế


--- PAGE BREAK ---

N

thé giới chắc chắn sẽ có tác động lớn tới sự phục hồi của nền kinh tế và hoat
động của doanh nghiệp.

Thời gian vừa qua, với việc Ngân hàng Nhà nước that chat nhanh chinh
sách tiền tệ đã khiến cho thanh khoản thị trường bị thu hẹp, lãi suất tăng nhanh
dẫn đến hạn chế khả năng tiếp cận tín dụng của nhiều doanh nghiệp. Trong bồi
cảnh đó, nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực thủy sản, da giầy, dét may, thép,
g6,,, đang khó khăn trong việc tìm kiếm các đơn hàng cho năm 2023, càng khó
khăn hơn trong việc đảm bảo dòng tiền để thanh toán các khỏan nợ đến hạn và
đảm bảo vốn kinh doanh.

Đề hỗ trợ doanh nghiệp, người dân vượt qua khó khăn năm 2023, duy trì
sản xuất kinh doanh mà vẫn đảm bảo cân đối Ngân sách Nhà nước thì cần thiết
có giải pháp về gia hạn thời hạn nộp. thuế và tiền thuê đất để doanh nghiệp,
người dân có vốn tập trung vào sản xuất, kinh doanh, tao đà thúc day phát triên
kinh tế.

II. MỤC ĐÍCH, QUAN ĐIỂM CHỈ ĐẠO VIỆC XÂY DỰNG DỰ
THẢO VĂN BẢN

1. Mục đích

- Góp phan tiếp tục hỗ trợ, giảm bớt khó khăn cho các doanh nghiệp, cá
nhân tập trung vốn vào sản xuất, kinh doanh, tạo đà thúc day phát triển kinh tế.

- Đảm bảo cân đối Ngân sách Nhà nước, không dẫn đến điều chỉnh dự
toán thu Ngân sách Nhà nước đã được Quôc hội phê duyệt.

- Phù hợp thâm quyền của Chính phủ theo quy định.
2. Quan điểm chỉ đạo

IV. BÓ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ THẢO VĂN BẢN
1. Bố cục

Dự thảo Nghị định gồm 06 Điều như sau:

Điều 1. Phạm vi áp dụng

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Điều 3. Đối tượng được gia hạn

Điều 4. Gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất
Điều 5. Trình tự, thủ tục gia hạn

Điều 6. Tổ chức thực hiện và hiệu lực thi hành

2. Nội dung cơ bản

a) Đối tượng được gia hạn

Bộ Tài chính đề xuất đối tượng được gia hạn như sau:


--- PAGE BREAK ---

we

Tiép tuc gia han thoi han nop thuế và tiền thuê đất đối với các đối tượng
quy định tại Điều 3 Nghị định so 34/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính
phủ, ngoại trừ * “tô chức tín dụng, chỉ nhánh ngân hàng nước ngoài thực hiện các
giải pháp hỗ trợ khách hàng là doanh nghiệp, tô chức, cá nhân chịu ảnh hưởng
do dịch Covid-19 theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam”.

b) Cơ chế gia hạn

Bộ Tài chính đề xuất phạm vi của chính sách là gia hạn thời hạn nộp thuế
giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê
đất như Nghị định sé 34/2022/NĐ-CP.

e) Về thời gian thực hiện (trong năm 2023)

- Đối với thuế GTGT

Để không ảnh hưởng đến cân đối ngân sách nhà nước năm 2023, Bộ Tài
chính dé xuất như sau: Gia hạn 06 thang đối với số thuế giá trị gia tăng từ tháng
1 đến tháng 5 năm 2023 và quý I năm 2023, gia hạn 05 tháng đôi với só thuế giá
trị gia tăng của tháng 6 năm 2023 và quý II năm 2023. Thời gian gia hạn tại

điểm nay được tính từ ngày kết thúc thời hạn nộp thué giá trị gia tăng theo quy
định của pháp luật về quản lý thuế.

Đánh giá tác động: Thực hiện gia hạn thời hạn nộp thuế GTGT theo
phương án nêu trên thì tong số thuế GTGT gia hạn từ tháng 1 đến thang 6/2023
và quý I, quý II năm 2023 là khoảng 64.000-65.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, số thu
NSNN của năm 2023 không giảm do doanh nghiệp phải thực hiện nộp vào
NSNN trước ngày 31/12/2023.

- Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp

Dé tạo điều kiện hỗ trợ von cho doanh nghiệp nhất. là trong giai đoạn hiện
nay, Bộ Tài chính đề nghị gia hạn nộp thuế đối với số thuế thu nhập doanh
nghiệp như sau: Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế thu nhập doanh
nghiệp tạm nộp của quý I, quý II kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023.
Thời gian gia hạn là 03 tháng, ké từ ngày kết thúc thời hạn nộp thué thu nhập
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Đánh giá tác động: Thực hiện gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế
TNDN tạm nộp quý I, quý II của kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023
thì ước tính số thuế được gia hạn khoảng 42.800-43.600 tỷ đồng.

- Đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh

Đề tháo gỡ khó khăn cho hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh, Bộ Tài
chính đề xuất: Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân
đối với số tiền thuế phát sinh phải nộp năm 2023 của hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện nộp số tiền thuế được
gia hạn tại khoản nay chậm nhất là ngày 30 tháng 12 năm 2023.


--- PAGE BREAK ---

Đánh gia tác động: Số thuê hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh được gia
hạn là khoảng 272 tỷ dong nhưng số thu NSNN của năm 2023 không giảm do
hộ, cá nhân kinh doanh phải thực hiện nộp vào NSNN trước ngày 30/12/2023.

- Đối với tiền thuê đất

Theo quy định tại Khoản 3 Điều 18 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP ngày
19/10/2020 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật quản lý thuế thì
thời hạn nộp tiền thuê đất hàng năm là 02 kỳ (kỳ thứ nhất nộp 50% chậm nhất là
ngày 31 tháng 5; kỳ thứ hai nộp du phan con lai cham nhat la ngay 31 thang 10
hàng năm). Bộ Tài chính đề nghị: Gia hạn thời hạn nộp tiền thuê đất đối với

50% số tiền thuê đất phát sinh phải nộp năm 2023 của doanh nghiệp, tổ chức, hộ
gia đình, hộ kinh doanh cá nhân thuộc đối tượng quy định tại Điều 3 Nghị định
này đang được Nhà nước cho thuê đất trực tiép theo Quyét định hoặc Hop đồng
của cơ quan nha nước có thâm quyền dưới hình thức trả tiền thuê đất hàng năm.
Thời gian gia hạn là 06 tháng kê từ ngày 31 tháng 5 năm 2023 đến ngày 30
tháng 11 năm 2023.

Đánh giá tác động: Dự kiến số tiền thuê đất, thuê mặt nước được gia hạn
khoảng 3.500 tỷ đồng. Tuy nhiên, số thu NSNN của năm 2023 không giảm do
doanh nghiệp, hộ, cá nhân kinh doanh phải thực hiện nộp vào NSNN trước ngày
30/11/2023.

d) Tổ chức thực hiện
- Khoản 48 Điều | Luật số 63/202/QH14 ngày 18/6/2020 sửa đổi, bỏ sung
một sô điều của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy định:
“Điều I. Sửa doi, bố sung một số điều của Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật -
48. Sửa đôi, bô sung Điều 151 như sau:

“Điều 151. Thời điểm có hiệu lực của văn bản quy phạm pháp luật

2. Văn bản quy phạm pháp luật được ban hành theo trình tự, thủ tục rút
gọn thì có thể có hiệu lực kê từ ngày thông qua hoặc ký ban hành, dong thời
phải được đăng ngay trên công thông tin điện tứ của cơ quan ban hành và phải
được dua tin trên phương tiện thông tin đại chúng; đăng Công báo nước Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam chậm nhất là 03 ngày kế từ ngày công bó hoặc
ký ban hành đói với văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước ở trung
ương; đăng Công báo tỉnh, thành phó trực thuộc trưng ương chậm nhất là 03
ngày ké từ ngày thông qua hoặc ký ban hành đối với văn bản quy phạm pháp
luật của Hội dong nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. `.

- Ngày 13/1/2023, Văn phòng Chính phủ có công văn số 255/VPCP-
KTTH thông báo ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái như sau:


--- PAGE BREAK ---

“Dong ý áp dung trình tự, thủ tục rút gọn theo quy định Luật Ban hành
văn bản quy phạm pháp luật đối với việc xây dung, ban hành Nghị định gia hạn
thời hạn nộp thuế giá tri gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập ca
nhân và tiên thuê đất trong năm 2023 theo dé xuất của Bộ Tài chính tại văn ban
nêu trên. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp Bộ Tư pháp và các Bộ, cơ quan liên
quan khẩn trương xáy dung, hoan thién du thao Nghi dinh, trinh Chinh phi
trong thang 1 năm 2023. `

- Do đây là giải pháp cấp bách cần ban hành ngay dé kịp thời hỗ trợ cho
doanh nghiệp, người dân nên Bộ Tài chính trình Chính phủ cho phép Nghị định
có hiệu lực kê từ ngày ký.

- Về trách nhiệm thi hành:

+ Đối với Bộ Tài chính: Nội dung của Nghị định đã quy định chi tiết dé
các doanh nghiệp có thé áp dụng ngay. Tuy nhiên, dé tránh trường hợp phát sinh
vướng mắc trong quá trình thực hiện, Bộ Tài chính trình Chính phủ cho phép
giao thâm quyền cho Bộ Tài chính hướng, dẫn nếu trong quá trình thực hiện có
phát sinh vướng, mắc.

+ Đối với các Bộ ngành: Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ,
Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao có
trách nhiệm trién khai thực hiện Nghị định.

+ Đối với các địa phương: Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trên địa bàn phối hợp với cơ
quan thuế dé triển khai thực hiện Nghị định.

V. Đánh giá thủ tục hành chính

Thủ tục hành chính trong dự thảo Nghị định kế thừa quy định hiện hành
tại Nghị định số 41/2020/NĐ-CP, Nghị định số 52/2021/NĐ-CP và Nghị định số
34/2022/NĐ-CP và không phát sinh vướng mac trong quá trình thực hiện.

VI. Ý KIÊN THÁM ĐỊNH CUA BỘ TƯ PHÁP

Bộ Tài chính xin kính trình Chính phủ xem xét, quyết định ./.

(Xin gửi kèm theo: Dự thảo Nghị định gia han thời hạn nộp thuế giá trị
gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp và tiền thuê đất trong năm 2023; Bảng
tông hợp giải trình, tiép thu ý kiến tham gia của các đơn vi; Báo cáo giải trình,
tiếp thu ý kiến thẩm định của Bộ Tư pháp về dự thảo Nghị định gia hạn thời hạn

nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp và tiền thuê đất trong năm
2023)


--- PAGE BREAK ---

Noi nhận: BO TRUONG
- Nhu trén;

- Van phòng Chính phủ:

- Bộ Tư pháp;

“ac đồng chí Lãnh dao Bộ;

- Các đơn vị thuộc cơ quan Bộ Tài chính;

- Luu: VT, TCT (VT, CS).

Hồ Đức Phớc


--- PAGE BREAK ---

CHÍNH PHU CONG HÒA XÃ HOI CHU NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hanh phate

Số: _ /2023/ND-CP Hà Noi, ngày đẳng năm 2023

Dự thảo
NGHỊ ĐỊNH

Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp,
thuế thu nhập cá nhân và tiền thuê đất trong năm 2023

_ Căn cứ Luật Tổ chức Chính phú ngày 19 thang 6 năm 2015; Luật sửa
đôi, bô sung một số điêu của Luật Tô chức Chính phủ và Luật Tô chức chính
quyên địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019,

Căn cứ Luật Quản lý thuế ngày 13 tháng 6 năm 2019;
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Tài chính;

Chính phi ban hành Nghị định gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia
tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân và tiên thuê đất
trong năm 2023.

Điều 1. Phạm vi điều chỉnh

_ Nghị định này quy định việc gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng,
thuê thu nhập doanh nghiệp, thuê thu nhập cá nhân và tiên thuê đât.

Điều 2. Đối tượng áp dụng

Đối tượng áp dụng quy định tại Nghị định này bao gồm: Người nộp
thuế; cơ quan thuế; công chức thuế; cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác
có liên quan.

Điều 3. Đối tượng được gia hạn

1. Doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân hoạt động,
sản xuất trong các ngành kinh tế sau:

a) Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản;

b) Sản xuất, chế biến thực phẩm; dệt; sản xuất | trang phục; sản xuất da và
các sản phẩm có liên quan; chế biến gỗ và sản xuất sản phẩm từ gỗ, tre, nứa
(trừ giường, tủ, bản, ghế); sản xuất sản phẩm từ rơm, rạ và vật liệu tết bện;
sản xuất giấy và sản phẩm từ giấy; sản xuất sản phẩm từ cao su và plastic; sản


--- PAGE BREAK ---

N

xuất sản phẩm từ khoáng phi kim loại khác; sản xuất kim loại; gia công cơ
khí; xử lý và tráng phủ kim loại; sản xuất sản phâm điện tử, máy vi tính và
sản phẩm quang học; sản xuất ô tô và xe có động cơ khác; sản xuất giường,
tủ, bàn, ghê;

c) Xây dựng;

d) Hoạt động xuất bản; hoạt động điện ảnh, sản xuất chương trình truyền
hình, ghi âm và xuât bản âm nhạc;

đ) Khai thác dầu thô và khí đốt tự nhiên (không gia hạn đối với thuế thu
nhập doanh nghiệp của dâu thô, condensate, khí thiên nhiên thu theo hiệp
định, hợp đông);

e) Sản xuất đồ uống; in, sao chép bản ghi các loại; sản xuất than cóc, sản
phẩm dầu mỏ tinh chế; sản xuất hóa chat và sản phẩm hóa chất; sản xuất sản
phẩm từ kim loại đúc sẵn (trừ máy móc, thiết bị); sản xuất mô tô, xe máy; sửa
chữa, bảo dưỡng và lắp đặt máy móc và thiết bị;

g) Thoát nước va xử lý nước thải.

2. Doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân hoạt động
kinh doanh trong các ngành kinh tê sau:

a) Vận tải kho bãi; dich vụ lưu trú và ăn uống; giáo dục và đào tạo; y tế
và hoạt động trợ giúp xã hội; hoạt động kinh doanh bất động sản;

6) Hoạt động dich vụ lao động và việc làm; hoạt động của các đại lý du
lịch, kinh doanh tua du lịch và các dịch vụ ho trợ, liên quan đên quảng ba và
tô chức tua du lịch;

c) Hoạt động sáng tác, nghệ thuật và giải trí; hoạt động của thư viện, lưu
trữ, bảo tàng và các hoạt động văn hóa khác; hoạt động thê thao, vui chơi giải
trí; hoạt động chiêu phim;

__ đ) Hoạt động phát thanh, truyền hình; lập trình máy vi tính, dịch vụ tư
vân và các hoạt động khác liên quan đên máy vi tính; hoạt động dịch vụ thông,
tin;

đ) Hoạt động dịch vụ hỗ trợ khai khoáng.

Danh mục ngành kinh tế nêu tại khoản | và khoản 2 Điều này được xác
định theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTg ngày 06 tháng 7 năm 2018 của Thủ
tướng Chính phủ về ban hành hệ thông ngành kinh tế Việt Nam.

Phân ngành kinh tế theo Phụ lục I ban hành kèm theo Quyết định
số 27/2018/QĐ-TTg gồm 5 cấp và việc xác định ngành kinh tế được áp dụng


--- PAGE BREAK ---

theo nguyén tac: Truong hop tén nganh kinh té néu tai khoan 1 va khoan 2
Điều nay thuộc ngành cap | thì ngành kinh tế được áp dụng quy định gia hạn
bao gôm tất cả các ngành kinh tế thuộc phan cap 2, cap 3, cap 4, cap Š của
ngành cap 1; trường hợp thuộc ngành cap 2 thì ngành kinh tế được áp dụng
quy định gia hạn bao gôm tất cả các ngành kinh tê thuộc phân cấp 3, cap 4, cap
5 của ngành cap 2; trường hợp thuộc ngành cấp 3 thì ngành kinh te được áp
dụng quy định gia hạn bao gồm tất cả các ngành kinh tê thuộc phân cấp 4, cấp
5 của ngành cap 3; trường hợp thuộc ngành cap 4 thì ngành kinh tê được áp
dụng quy định gia hạn bao gồm tất cả các ngành kinh tế thuộc phân cấp 5 của
ngành câp 4.

3. Doanh nghiệp, tô chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân hoạt
động sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển; sản phâm cơ
khí trọng điểm.

Sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển được xác định theo Nghị
định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03 thang 11 năm 2015 của Chính phủ về phát
triển công nghiệp hỗ trợ; sản phẩm cơ khí trọng điểm được xác định theo
Quyết định số 319/QĐ-TTg ngày 15 tháng 3 năm 2018 của Thủ tướng Chính
phủ phê duyệt Chiến lược phát triển ngành cơ khí Việt Nam đến năm 2025,
tầm nhìn đến năm 2035.

4. Doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ được xác định theo quy định của Luật Hỗ
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 và Nghị định số 80/2021/NĐ-CP ngày
26 thang 8 năm 2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Hỗ
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Ngành kinh tế, lĩnh vực của doanh nghiệp, tô chức, hộ gia đình, hộ kinh
doanh, cá nhân kinh doanh quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều
nay là ngành, lĩnh vực mà doanh nghiệp, tô chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh có hoạt động sản xuất, kinh doanh và phát sinh doanh thu
trong năm 2022 hoặc 2023.

Điều 4. Gia hạn thời hạn nộp thuế và tiền thuê đất
1. Đối với thuế giá trị gia tăng (trừ thuế giá trị gia tăng khâu nhập khâu)

a) Gia hạn thời hạn nộp thuế đối với số thuế giá trị gia tăng phát sinh
phải nộp (bao gồm cả số thuế phân b6 cho các địa phương cap tỉnh khác nơi
người nộp thuê có trụ sở chính, số thuế nộp theo từng lần phát sinh) của kỳ
tính thuế từ tháng 1 đến tháng 6 năm 2023 (đối với trường hợp kê khai thuế
giá trị gia tăng theo tháng) và kỳ tính thuế quý I, quý II năm 2023 (đối với
trường hợp kê khai thuế giá trị gia tăng theo quý) của các doanh nghiệp, tô
chức nêu tại Điều 3 Nghị định này. Thời gian gia hạn là 06 tháng đối với số
thuế giá trị gia tăng từ thang 1 đến tháng 5 năm 2023 và quý I năm 2023, thời


--- PAGE BREAK ---

gian gia han là 05 tháng đối với số thuế giá trị gia tăng của tháng 6 năm 2023
và quý II năm 2023. Thời gian gia hạn tại điểm này được tinh từ ngày ket thúc
thời hạn nộp thuê giá trị gia tăng theo quy định của pháp luật vê quản lý thuê.

Các doanh nghiệp, tô chức thuộc đối tượng được gia hạn thực hiện kê
khai, nộp Tờ khai thuế giá tri gia tăng tháng, quý theo quy định của pháp luật
hiện hành, nhưng chưa phải nộp số thuế giá trị gia tăng phải nộp phát sinh
trên Tờ khai thuế giá trị gia tăng đã kê khai. Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng
của tháng, quý được gia hạn như sau:

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 1 năm 2023
chậm nhat là ngày 21 tháng 8 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 2 năm 2023
chậm nhât là ngày 20 tháng 9 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của ky tính thuế tháng 3 năm
2023chậm nhất là ngày 20 tháng 10 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỷ tính thuế tháng 4 năm 2023
chậm nhat là ngày 20 tháng 11 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 5 năm 2023
chậm nhât là ngày 20 thang 12 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế tháng 6 năm 2023
chậm nhât là ngày 20 tháng 12 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của ky tính thuế quý I năm 2023
chậm nhất là ngày 30 tháng 10 năm 2023.

- Thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng của kỳ tính thuế quý II năm 2023
chậm nhất là ngày 31 tháng 12 năm 2023.

b) Trường hợp doanh nghiệp, tô chức nêu tại Điều 3 Nghị định nảy có
các chi nhánh, đơn vị trực thuộc thực hiện khai thuế giá trị gia tăng riêng với
cơ quan thuế quản lý trực tiếp của chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc thì các chỉ
nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế giá trị
gia tang. Trường hợp chi nhánh, đơn vị trực thuộc của doanh nghiệp, tô chức
nêu tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 3 Nghị định này không có hoạt
động sản xuất kinh doanh thuộc ngành kinh tế, lĩnh vực được gia han thi chỉ
nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn nộp thué giá trị
gia tăng.

2. Đối với thuê thu nhập doanh nghiệp


--- PAGE BREAK ---

a) Gia han thời hạn nộp thuế đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm
nộp của quý I, quý II ky tinh thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2023 của doanh
nghiệp, tô chức thuộc đối tượng được quy định tại Điều 3 Nghị định này.
Thời gian gia hạn là 03 tháng, kê từ ngày kết thúc thời hạn nộp thuế thu nhập
doanh nghiệp theo quy định của pháp luật vé quản lý thuê.

b) Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức nêu tại Điều 3 Nghị định nay có
các chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc thực hiện khai thuế thu nhập doanh nghiệp
riêng với cơ quan thuế quản lý trực tiếp của chi nhánh, đơn vị trực thuộc thì
các chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc cũng thuộc đối tượng được gia hạn nộp thuế
thu nhập doanh nghiệp. Trường hợp chi nhánh, đơn vị trực thuộc của doanh
nghiệp, tô chức nêu tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 3 Nghị định này
không có hoạt động sản xuất kinh doanh thuộc ngành kinh tế, lĩnh vực được
gia hạn thì chỉ nhánh, đơn vị trực thuộc không thuộc đối tượng được gia hạn
nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.

3. Đối với thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân của hộ kinh doanh,
cá nhân kinh doanh

Gia hạn thời hạn nộp thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân đối với
số tiền thuế phải nộp phát sinh năm 2023 của hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh hoạt động trong các ngành kinh tế, lĩnh vực nêu tại khoản 1, khoản 2 và
khoản 3 Điều 3 Nghị định này. Hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thực hiện
nộp số tiền thué được gia hạn tại khoản này chậm nhất là ngày 30 tháng 12 năm
2023.

4. Đối với tiền thuê đất

Gia hạn thời hạn nộp tiền thuê đất đối với 50% số tiền thuê đất phát sinh
phải nộp năm 2023 của doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh cá
nhân thuộc đồi tượng quy định tại Điều 3 Nghị định này đang được Nhà nước
cho thuê dat truc tiép theo Quyét định hoặc Hợp đồng của cơ quan nhà nước
có thâm quyền dưới hình thức trả tiền thuê đất hàng năm. Thời gian gia hạn là
06 tháng kẻ từ ngày 31 tháng 5 năm 2023 đến ngày 30 tháng 11 năm 2023.

Quy định này áp dụng cho cả trường hợp doanh nghiệp, tổ chức, hộ gia
đình, hộ kinh doanh, cá nhân có nhiêu Quyết định, Hợp dong thuê dat trực
tiếp của nhà nước và có nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh khác nhau
trong đó có ngành kinh tế, lĩnh vực quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3
Điều 3 Nghị định này.

5. Trường hợp doanh nghiệp, tổ chức, hộ kinh doanh, cá nhân kinh
doanh có hoạt động sản xuất, kinh doanh nhiều ngành kinh tế khác nhau trong
đó có ngành kinh tế, lĩnh vực quy định tại khoản 1, khoản 2 và khoản 3 Điều 3
Nghị định này thì: doanh nghiệp, tổ chức được gia hạn toàn bộ số thué giá trị


--- PAGE BREAK ---

gia tăng, số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp; hộ kinh doanh, cá nhân
kinh doanh được gia hạn toàn bộ thuê giá trị gia tăng, thuê thu nhập cá nhân
phải nộp theo hướng dân tại Nghị định này.

Điều 5. Trình tự, thủ tục gia hạn

1. Người nộp thuế trực tiếp kê khai, nộp thuê với cơ quan thuế thuộc đối
tượng được gia hạn gửi Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế và tiền thuê đất (sau
đây gọi là Giấy đề nghị gia hạn) lần đầu hoặc thay thé khi phát hiện có sai sót
(bằng phương thức điện tử; gửi bản giấy trực tiếp đến cơ quan thuế hoặc gửi
qua dịch vụ bưu chính) theo Mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Nehi định
này cho cơ quan thuế quản lý trực tiếp một lần cho toàn bộ số thuế, tiền thuê
đất phát sinh trong các kỳ tính thuế được gia hạn cùng với thời điểm nộp ho
sơ khai thuế theo tháng (hoặc theo quý) theo quy định pháp luật về quản lý
thuế. Trường hợp Giây đề nghị gia hạn không nộp cùng với thời điểm nộp hồ
sơ khai thuế tháng (hoặc theo quý) thì thời hạn nộp chậm nhất là ngày 30
tháng 9 năm 2023, cơ quan thuế vẫn thực hiện gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất
của các kỳ phát sinh được gia hạn trước thời điểm nộp Giấy dé nghị gia hạn.

Trường hợp người nộp thuế có các khoản được gia hạn thuộc nhiều địa
bàn cơ quan thuế quản lý khác nhau thì cơ quan thuế quản lý trực tiếp người
nộp thuê có trách nhiệm truyền thông tin gửi Giấy dé nghị gia hạn cho cơ
quan thuế quản lý có liên quan.

2. Người nộp thuế tự xác định và chịu trách nhiệm về việc đề nghị gia
hạn đảm bảo đúng đối tượng được gia hạn theo Nghị định này. Nếu người nộp
thuế gửi Giáy dé nghị gia hạn cho cơ quan thuế sau ngày 30 tháng 9 năm
2023 thì không được gia hạn nộp thuế, tiền thuê đất theo quy định tại Nghị
định này. Trường hợp người nộp thuế khai bổ sung hồ sơ khai thuế của kỳ
tính thuế được gia hạn dẫn đến làm tăng số phải nộp và gửi đến cơ quan thuế
trước khi hết thời hạn nộp thuế được gia hạn thì số thuế được gia hạn bao gồm
cả sốphải nộp tăng thêm do khai bổ sung. Nếu người nộp thuế khai bổ sung
hồ sơ khai thuế của kỳ tính thuế được gia hạn sau khi hệt thời hạn nộp thuế
được gia hạn thì không được gia hạn số phải nộp do khai bổ sung.

3. Cơ quan thuế không phải thông báo cho người nộp thuế về việc chấp
nhận gia hạn nộp thué và tiên thuê đất. Trường hợp trong thời gian gia hạn, cơ
quan thuế có cơ sở xác định người nộp thuế không thuộc đối tượng gia hạn thì
cơ quan thuê có văn bản thông báo cho người nộp thuế về việc không gia hạn
và người nộp thuế phải nộp đủ số tiền thué, tiền thuê đất và tiền chậm nộp
trong khoảng thời gian đã thực hiện gia hạn vào ngân sách nhà nước. Trường,
hợp sau khi hét thời gian gia hạn, qua thanh tra, kiểm tra cơ quan nhà nước có
thâm quyền phát hiện người nộp thuế không thuộc đối tượng được gia hạn
nộp thuế, tiên thuê đất theo quy định tại Nghị định nảy thì người nộp thuế


--- PAGE BREAK ---

phai nop s6 tién thué con thiéu, tién phat và tiền chậm nộp vào ngân sách nhà
nước.

4. Không tính tiền chậm nộp đối với số tiền thuế, tiền thuê đất được gia
hạn trong khoảng thời gian được gia hạn thời hạn nộp (bao gồm cả trường
hợp người nộp thuế gửi Giấy đề nghị gia hạn cho cơ quan thuế sau khi đã nộp
hồ sơ khai thuế theo quy định tại khoản 1 Điều này và trường hợp cơ quan có
thâm quyền qua kiểm tra, thanh tra xác định người nộp thuê được gia hạn có
số phải nộp tăng thêm của các kỳ tính thuế được gia hạn). Trường hợp cơ
quan thuế đã tính tiền chậm nộp (nếu có) đói với các hồ sơ thuế thuộc trường
hợp được gia hạn theo quy định tại Nghị định này thì cơ quan thuế thực hiện
điều chỉnh, không tính tiên chậm nộp.

5. Chủ đầu tư các công trình, hạng mục công trình xây dựng cơ bản bằng
nguồn vón ngân sách nhà nước, các khoản thanh toán từ nguồn ngân sách nhà
nước cho các công trình xây dựng cơ bản của các dự án sử dụng vốn ODA
thuộc diện chịu thuế giá trị gia tăng khi làm thủ tục thanh toán với Kho bạc
Nhà nước phải gửi kèm thông báo cơ quan thuế đã tiếp nhận Giấy đề nghị gia
hạn hoặc Giấy dé nghị gia hạn có xác nhận đã gửi cơ quan thuế của nhà thầu
thực hiện công trình. Kho bạc Nhà nước căn cứ trên hồ sơ do chủ đầu tư gửi
để chưa thực hiện khấu trừ thuế giá trị gia tăng trong thời gian gia hạn. Khi
hết thời gian gia hạn, nhà thầu phải nộp đủ số thuế được gia hạn theo quy
định.

Điều 6. Tổ chức thực hiện và hiệu lực thi hành

1. Nghị định này có hiệu lực từ ngày ký ban hành đến hết ngày 31 tháng 12
năm 2023.

2. Sau thời gian gia hạn theo Nghị định này, thời hạn nộp thuế và tiền
thuê đât được thực hiện theo quy định hiện hành.

3. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chi đạo, tổ chức triển khai và xử lý
vướng mac phát sinh trong quá trình thực hiện Nghị định này.

4. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung
ương và các doanh nghiệp, tô chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân có
liên quan chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này.


--- PAGE BREAK ---

Noi nhan: TM. CHINH PHU

- Ban Bí thu Trung ương Đảng; Ũ ING

- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; THỦ TƯỞNG

- Các bộ, cơ quan ngang bộ, co quan thuộc Chính phủ;

- HĐND, UBND các tỉnh, thành phó trực thuộc trung ương;

- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;

- Văn phòng Tông Bí thư;

- Văn phòng Chủ tịch nước;

- Hội đồng Dân tộc và các Uy ban của Quốc hội;

- Văn phòng Quốc hội;

- Tòa án nhân dân tôi cao;

- Viện kiểm sát nhân dan tối cao;

- Kiểm toán nhà nước;

- Uy ban Giám sát tài chính Quốc gia;

- Ngân hàng Chính sách xã hội;

~ Ngân hàng Phát triển Việt Nam;

- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

- Cơ quan trung ương của các đoàn thé;

- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGD Cổng TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc, Công báo;

- Lưu: VT, KTTH (2b).

Pham Minh Chinh



--- PAGE BREAK ---

Phu luc
(Kèm theo Nghị định s6— /2023/ND-CP
ngày tháng năm 2023 cua Chính phủ)

CONG HÒA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

GIAY ĐÈ NGHỊ GIA HAN NOP THUE VÀ
TIEN THUE DAT

o Lần đầu ö Thay thé

[03] Địa chỉ:....................... S1 2221212212121 1812218 2n rêu

{04] Số điện thoai: .........

[05] Tên đại lý thuế (nếu có): ....................--- ¿+22 22212223221 222222xccxx

6waóm [ | | TT |] | TTT) LEE

[07] Loai thué dé nghi gia han:

Oa) Thuế giá tri gia tăng của doanh nghiệp, tô chức

cb) Thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp, tỏ chức

oc) Thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân của hộ kinh doanh, cá
nhân kinh doanh

o đ) Tiền thuê đất (kê chỉ tiết dia chỉ từng khu đất thuê thuộc đối tượng
gia hạn tiên thuê đât)

- Khu dat I theo Quyết định/Hợp đồng sé...., ngày.../.../....:.....

- Khu đất 2 theo Quyết định/Hợp đông s6...., ngày.../.../.....:.....


--- PAGE BREAK ---

i]

I. DOANH NGHIỆP NHỎ VA SIÊU NHỎ
= 1. Doanh nghiệp nhỏ:

Linh vực hoạt động| Số lao động | Doanh thu (VNĐ) | Nguồn vốn (VNĐ)
+

œ2. Doanh nghiệp siêu nhỏ:

Nguồn vốn (VNĐ)

Lĩnh vực hoạt si Số lao động | Doanh thu (VNĐ)

II. DOANH NGHIỆP, TO CHỨC, HỘ KINH DOANH, CÁ NHÂN
HOẠT ĐỘNG TRONG CÁC LĨNH VỰC:

ø 1. Nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy san;

ö 2. Sản xuất, chế biến thực phẩm; = 3. Dệt; ö 4. Sản xuất trang phục;
a 5. Sản xuất da và các sản phẩm có liên quan; 9 6. Chế biến gỗ và sản xuất
sản phâm từ gỗ, tre, nứa (trừ giường, tủ, bản, ghế); sản xuất sản phẩm từ rơm,
ra và vật liệu têt bện; o 7. Sản xuât giây và sản phẩm từ giấy; ö 8. Sản xuất
sản phẩm từ cao su va Plastic; 0 9. Sản xuat san pham tir khoang phi kim loai
khác; o 10. Sản xuất kim loại; ö 11. Gia công cơ khi; xử lý và tráng phủ
kim loại; ø 12. Sản xuất sản .¬m điện tử, máy vi tính và sản phẩm
quang học; ö 13. Sản xuất ô tô và xe có động cơ khác; ö 14. Sản xuất
giường, tủ, bàn, ghế;

ö 15. Xây dựng;

0 16. Vận tải kho. bãi; o 17. Dịch vụ lưu trú và ăn uống: O 18. Giáo dục
va dao tạo; ö 19. Y tế và hoạt động trợ giúp xã hội; ä 20. Hoạt động kinh
doanh bat động sản; ö 21. Hoạt động dịch vụ lao động và việc làm; © 22.
Hoạt động của các đại lý du lịch, kinh doanh tua du lịch và các dịch vụ hỗ trợ,
liên quan đến quảng bá và tô chức tua du lịch;

3 23. Hoạt động sáng tác, nghệ thuật và giải trí; 0 24. Hoạt động của thư
viện, lưu trữ, bảo tàng và các hoạt động van hóa khác; 0 25. Hoạt động thê
thao, vui chơi giải trí;

0 26. Hoạt động, chiếu phim;

027. Sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển;

028. Sản xuất sản phẩm cơ khí trọng điểm;

ö 29. Hoạt động xuất bản; ö 30. Hoạt động điện anh, sản xuất chương,
trình truyền hình, ghi âm và xuât bản âm nhạc;

g 31. Hoạt động phát thanh, truyền hình;


--- PAGE BREAK ---

“2

5 32. Lập trình máy vi tính, dich vụ tư vấn và các hoạt động khác liên
quan đên máy vi tính; o 33. Hoạt động dich vụ thông tin;

0 34. Khai thác dau thô và khí đốt tự nhiên (không gia hạn đối với thuê
thu nhập doanh nghiệp của dâu thô, condensate, khí thiên nhiên thu theo hiệp
định, hợp đồng);

ö 35. Hoạt động dịch vụ hỗ trợ khai khoáng;

ö36. Sản xuất đồ uống;

0 37. In, sao chép bản ghi các loại;

038. Sản xuất than cốc, sản phẩm dầu mỏ tỉnh chế;

39. Sản xuất hóa chat va sản phâm hóa chat;

q40. Sản xuất sản phẩm từ kim loại đúc sẵn (trừ máy móc, thiết bi);
04]. Sản xuất mô tô, xe máy;

0 42. Sửa chữa, bảo dưỡng và lắp đặt máy móc và thiết bị;

ñ 43. Thoát nước và xử lý nước thải.

Tôi cam đoan những nội dung kê khai trên là đúng và chịu trách nhiệm
trước pháp luật về những thông tin đã khai; tôi cam kêt nộp đây đủ sô tiên
thuê theo thời hạn nộp thuê được gia hạn.

ware ngày....... tháng... .. năm.......
NHÂN VIÊN ĐẠI LÝ THUE —_ NGƯỜI NỌP THUÊ hoặc _ -
Ho và tên: ĐẠI DIEN HỢP PHÁP CUA NGƯỜI NOP THUE
Chứng chỉ hành nghé số (Chữ ký, ghi rõ ho tên; chức vụ và đóng dau (nếu có)/Ký điện tử)

Ghỉ chú:

- Mục I: NNT tự xác định theo quy định xác định theo quy định của Luật Hỗ trợ
doanh nghiệp nhỏ và vừa năm 2017 và Nghị định số 80/201/ND-CP ngày 26/8/2021 của
Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

- Mục II: NNT tự xác định theo quy định tại Quyết định số 27/2018/QĐ-TTg ngày
06/7/2018 của Thủ tướng Chính phủ; Nghị định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03/11/2015 của
Chính phủ; Quyết định số 319/QĐ-TTg ngày 15/3/2018 của Thủ tướng Chính phủ.

- Giấy đề nghị gia hạn nộp thuế, tiên thuê đất chỉ gửi 01 lần cho cơ quan thuế quản lý
trực tiếp cho cho toàn bộ số thuế, tiền thuê dat phát sinh trong các kỳ tính thuế được gia
hạn. Phương thức nộp người nộp thuế lựa chọn như sau

+ Người nộp thuế nộp theo phương thức điện từ gửi tới Cổng thông tin điện tử của
cơ quan thuế. -

+ Người nộp thuế nộp trực tiếp tới cơ quan thuê hoặc nộp qua dich vụ bưu chính.