---
title: "CV 6750 01 01 CV 16750 27102025 Du thao"
category: "Draft"
subcategory: "Draft Regulations"
source_folder: "."
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ký bởi: BO TÀI CHÍNH
Co quan: 28 Tran Hưng Đạo.
Thời gian ký: 27/10/2025 16:06:43 +07:00

BỘ TÀI CHÍNH CONG HOA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số:46#50/BTC-CST Ha Nội, ngày 3† thángA0 năm À03€
V/v hồ sơ dự án Luật sửa đổi, bồ
sung một số điều của Luật Thuế giá
trị gia tăng.

Kính gửi:
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Uy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam;
- Các Hiệp hội: Lương thực Việt Nam, Chế biến và xuất khâu
thủy sản, Điều Việt Nam, Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam, Cà
phê-Ca cao Việt Nam, Thức ăn chăn nuôi Việt Nam, Gỗ và
lâm sản Việt Nam.

Ngà 26/11/2025, Quốc hội đã thông qua Luật Thuế giá trị gia tăng
(GTGT) số 48/2024/QH15 có hiệu lực thi hành ké từ ngày 01/7/2025.

Quá trình thực hiện, Bộ Tài chính nhận được kiến nghị của Bộ Nông
nghiệp và Môi strung, các Hiệp hội va doanh nghiệp phan ánh vướng mac về
chính sách thuế GTGT đối với lĩnh vực nông nghiệp, thức ăn chăn nuôi, điều
kiện hoàn thuế.

Để giải quyết ngay vấn đề cấp bách, vướng mắc, bất cập, đặc biệt là lĩnh
vực nông nghiệp bị ảnh hưởng bởi cơn bão so 10, 11 vừa qua, thực hiện quy
định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Bộ Tài chính đã xây dựng
hồ sơ dự án Luật sửa đổi, bổ sung một sô điêu của Luật Thuế GTGT dé kip trinh
Chính phủ, trình Quốc hội xem xét thông qua tại kỳ họp thứ 10, Quốc hội khóa
XV. Đê nghị Quý cơ quan có ý kiến tham gia về hồ sơ dự án Luật nêu trên.

Ý kiến tham gia đề nghị gửi về Bộ Tài chính ứrước. ngày, 34./AQ/2025 dé
tong hợp, báo cáo Chính phủ; (đồng thời gửi file mềm về địa chỉ email:

nguyenthilena@mof.gov.vn; điện thoại: 024-22202828, máy lẻ 5080).

Trân trọng cảm ơn sự hợp tác của Quý co quan, đơn vị./.
Pomel

Noi nhận: KT. BO TRUONG
-Nhutrén; - THU TRUONG
- Bộ trưởng (dé b/c);

- Văn phòng Chính phủ;

- Cổng TTĐT Chính phủ;

- Cổng TTĐT Bộ Tài chính;

- Các Vụ: PC, KTN;

- Các Cục: Thuế, Hải quan, DNNN, DNTN;
- Lưu: VT, CST ( 43D). yy



--- PAGE BREAK ---

BỘ TAI CHÍNH CỌNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập — Tự do - Hạnh phúc

Số:  /TTr-BTC Hà Nội ngày tháng năm 2025

TỜ TRÌNH
Về dự thảo Luật sửa đổi, bỗ sung một số điều của
Luật Thuế giá trị gia tăng

Kính gửi: Chính phủ.

Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Bộ
Tài chính kính trình Chính phủ dự thảo Luật sửa đổi, bố sung một số điều của
Luật Thuế giá trị gia tăng (GTGT) (sau đây gọi là dự thảo Luật) như sau:

I. SỰ CÀN THIẾT BAN HANH LUẬT

1. Cơ sở chính trị, pháp lý

a) Thực hiện mục tiêu Bộ Chính trị đã đặt ra cho năm 2025 tại Nghị
quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị về đổi mới công tác xây
dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước trong kỷ
nguyên mới là “co bản hoàn thành việc tháo gỡ những “điểm nghẽn ” do quy
định pháp luật ”.

b) Thực hiện Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm 2021 - 2030,
Nghị quyết sô 192/2025/QH15 về bổ sung Kế hoạch phát triển kinh tẾ - xã hội
năm 2025. Tại điểm a Điều | Nghị quyết, Quốc hội quyết nghị chuẩn bị tốt các
yếu tố nền tảng nhằm thực hiện thing lợi Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
10 năm 2021 - 2030, đánh dấu thời điểm đất nước bước vào kỷ nguyên phát
triển mới, góp phan tạo nền tảng vững chắc dé đạt tốc độ tăng trưởng hai con
số trong giai đoạn 2026 - 2030.

©) Thực hiện Chỉ thị số 14/CT-TTg ngày 28/5/2025 của Thủ tướng
Chính phủ về xây dựng ke hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân
sách nhà nước năm 2026, trong đó đã yêu câu năm 2026 tăng trưởng kinh tê từ
2 con sô trở lên.

d) Tại khoản 2 Điều 26 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật quy
định:

“2. Trường hợp can ban hành luật, nghị guuấ ngay tai ky hop Quốc hội
đang diễn ra hoặc kỳ họp gan nhất để giải quyết ngay ván dé cap bách, vướng
mắc, bat cập phát sinh từ thực tiễn mà nội dung dé xuất chưa có trong Chương
trình lập pháp hang năm thì cơ quan trình áp dụng trình tự, thủ tục rút gọn dé



--- PAGE BREAK ---

xây dung dự án; gửi ho sơ dự án dé Hoi đông Dân tộc, Uy ban cua Quốc hội
thẩm tra, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho y kién dong thời quyét định
việc bổ sung vào dự kiến chương trình kỳ họp Quốc hội để trình Quốc hội xem
xét, thông qua. ”

đ) Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số
398/TB-VPCP ngày 05/8/2025, công văn số 7773/VPCP-KTTH ngày
20/8/2025 của Văn phòng Chính phủ.

2. Cơ sở thực tiễn

Ngày 26/11/2024, Quốc hội đã ban hành Luật Thuế GTGT, có hiệu lực
thi hành từ 01/7/2025. Qua triển khai thực hiện, Bộ Tài chính nhận được văn
bản kiến nghị của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Hội đồng Tư vấn Chính
sách của Thủ tướng Chính phủ, các Hiệp hội và doanh nghiệp phản ánh vướng,
mắc về chính sách thuế GTGT đối với lĩnh vực nông nghiệp, thức ăn chăn
nuôi, cụ thể như sau:

- Trả thuế GTGT 5% đầu vào đối với hàng hóa là các sản pham nong
nghiệp mua ban ở khâu thương mại. Số thuế GTGT thu rồi lại hoàn thuế cho
những mặt hàng mà phần lớn sản lượng sản xuất ra được dành dé xuất khẩu
(như cá da trơn, hồ tiêu, cà phé,...) dẫn đến lãng phí thời gian, tiền bạc và đọng
vôn của doanh nghiệp trong khi các tổ chức tín dụng không giải ngân phần
thuế này khi cấp vốn lưu động, gây áp lực tài chính và giảm hiệu quả kinh
doanh.

Bên cạnh đó nông sản, thủy sản nhập khâu không phải chịu thuế GTGT
khi nhập khẩu vào Việt Nam, vì vậy, là sự phân biệt đối xử không đáng có
giữa nông sản, thủy sản sản xuất trong nước và nông sản, thủy sản nhập khẩu.
Minh họa điển hình về điển hình về hệ quả của dự phân biệt đối xử này là
người nhập khẩu sẽ không phải vay ngân hàng để nộp thuế GTGT ở khâu nhập
khâu trong khi doanh nghiệp xuất khẩu sẽ phải vay ngân hàng dé nộp khoản
thuế này cho Nhà nước khi mua nông sản, thủy sản sản xuất trong nước để
xuất khâu.

- Đối với doanh nghiệp sản xuất thức ăn chăn nuôi bị tăng chỉ phí do
thuế GTGT 5% đầu vào không được khấu trừ, phải đưa vào chỉ phí sẽ phải
tăng giá bán, theo đó sẽ ảnh hưởng đến người chăn nuôi. Quy định này chưa
công bằng và giảm khả năng cạnh tranh với sản phẩm thức ăn chăn nuôi nhập
khẩu do thức ăn chăn nuôi nhập khẩu không chịu thuế GTGT.

- Các doanh nghiệp khi xuất khâu được hoàn thuế GTGT đầu vào,
nhưng bị chậm do phải chờ các người bán hàng cho mình đã kê khai, nộp thuế
theo quy định tại điểm c khoản 9 Điều 15 Luật Thuế GTGT, gây khó khăn và
rủi ro thực tiễn cho doanh nghiệp đề nghị hoàn thuế vì doanh nghiệp mua
không có công cụ pháp lý hay ky thuật đẻ kiểm tra tình trạng tuân thủ thuế của
nhà cung cấp tại thời điểm lập hồ sơ hoàn thuế. Nếu bên bán chưa nộp hồ sơ
khai thuế hoặc còn nợ thuế GTGT, hóa đơn của doanh nghiệp mua sẽ không


--- PAGE BREAK ---

được chấp nhận hoàn thuế, dù doanh nghiệp mua hang đã thực hiện day đủ
nghĩa vụ kê khai, lưu giữ chứng từ hợp lệ và thanh toán qua ngân hàng theo
quy định. Việc bị từ chối hoàn thuế vì lý do này sẽ ảnh hưởng đến dòng tiên,
tiền độ sản xuất kinh doanh và gây thiệt hại cho doanh nghiệp dù không có lỗi
chủ quan của doanh nghiệp là người mua hàng.

Căn cứ các nội dung nêu trên, việc sửa đổi, bd sung Luật Thuế GTGT là
cần thiết.

II. MỤC DICH BAN HANH, QUAN DIEM XÂY DỰNG DỰ THẢO
LUẬT

1. Mục đích ban hành Luật

Hoàn thiện quy định về chính sách thuế GTGT đối với nông sản, thức ăn
chăn nuôi, điều kiện hoàn thuế GTGT dé tháo gỡ điểm nghẽn, giải quyết ngay
vấn đề cấp bách, vướng mắc, bất cập phát sinh từ thực tiễn, từ đó khuyến
khích, tạo động lực phát triển cho doanh nghiệp từ đó thúc day phát triển kinh
tế.

2. Quan điểm xây dựng Luật

- Việc xây dựng dự án Luật phù hợp với quy định của Luật Ban hành văn
bản quy phạm pháp luật và các Luật có liên quan.

- Bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật.

- Đảm bảo tính kịp thời dé thực hiện mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội.

II. QUÁ TRÌNH XÂY DUNG DỰ THẢO LUAT

Bộ Tài chính đã thực hiện xây dựng dự thảo Luật theo quy trình, thủ tục
rút gọn theo quy định tại Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

IV. BÓ CỤC VÀ NỘI DUNG CƠ BẢN CỦA DỰ THẢO LUẬT
1. Phạm vi điều chỉnh, đối tượng áp dụng
a) Phạm vi điều chỉnh

Luật sửa đổi, bổ sung quy định về chính sách thuế GTGT đối với sản
pham nông sản, thức ăn chăn nuôi và điều kiện hoàn thuế tại khoản 1 Điều 5,
khoản 5 Điều 9 và khoản 9 Điều 15 Luật Thuế GTGT.

b) Đối tượng áp dụng

Đối tượng áp dụng của Luật này bao gồm:

1. Người nộp thuế quy định tại Điều 3 Nghị định số 181/2025/NĐ-CP.
2. Cơ quan quản lý thuế theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.
3. Các tổ chức, cá nhân khác có liên quan.

2. Bố cục của dự thảo Luật

Bồ cục dự thảo Luật gồm 2 Điều như sau:


--- PAGE BREAK ---

Điều 1. Sửa đổi, bé sung một số điều của Luật Thuế GTGT.

Điều 2. Hiệu lực thi hành.

3. Nội dung cơ bản của dự thảo Luật

3.1. Về dự thảo Luật

3.1.1. Nội dung quy định tại Điều I

Dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung nội dung quy định về chính sách thuế
GTGT đối với sản phẩm nông sản, thức ăn chăn nuôi và điều kiện hoàn thuế
tại khoản 1 Điều 5, khoản 5 Điều 9 và khoản 9 Điều 15 Luật Thuế GTGT số
48/2024/QH15. Bộ Tài chính trình Chính phủ nội dung sửa đổi, bổ sung thé
hiện tại Điều 1 dự thảo Luật như sau:

“Điều 1. Sửa déi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng

1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều Š như sau:

“1. Sản phẩm cay trong, rimg trong, chăn nuôi, thủy san nuôi trong,

đánh bắt chưa chế biến thành các sản pham khác hoặc chỉ qua sơ chế thông
thường của tô chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu nhập

khẩu.

Doanh nghiệp, hợp tác xã mua san phẩm cay trong, rừng trong, chan
nuôi, thủy sản nuôi trong, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác
hoặc chỉ qua sơ chế thông thường bán cho doanh nghiệp, hợp tác xã khác thì
không phải kê khai, tính nộp thuế giá trị gia tăng nhưng được khẩu trừ thuế
giá trị gia tăng dau vào. ”

2. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 9 như sau:

“5. Phé phẩm, phụ phẩm, phe liệu được thu hôi dé tái chế, sử dụng lại
khi bán ra áp dụng mức thuế suất theo thuế suất của mặt hàng phế phẩm, phụ
phẩm, phế liệu bán ra. ”

3. Bãi bỏ điểm c khoản 9 Điêu 15. °.

3.1.2. Nội dung quy định tại Điều 2

Tại Điều 2 dự kiến hiệu lực thi hành của dự thảo Luật từ ngày
01/01/2026.

4. Về việc tuân thủ các nội dung quy định tại khoản 2 Điều 6 Nghị
định số 78/2025/NĐ- CP của Chính phủ quy định chỉ tiết một số điều và
biện pháp để tổ chức, hướng dẫn thi hành Luật Ban hành văn bản quy
phạm pháp luật

4.1. Về các nội dung sửa đổi, hoàn thiện; nội dung bổ sung; nội dung
lược bỏ

- Tại khoản 1 Điều 1 dự thảo Luật: Bỏ sung nội dung “Doanh nghiệp,
hợp tác xã mua sản phẩm cây trong, rừng trong, chăn nuôi, thủy sản nuôi


--- PAGE BREAK ---

trong, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường bán cho doanh nghiệp, hợp tác xã khác thì không phải kê khai,
tính nộp thuế giá trị gia tăng nhưng được khẩu trừ thuế giá trị gia tăng dau

vào

- Tại khoản 2 Điều 1 dự thảo Luật: Bỏ nội dung “San phẩm cây trông,
rừng trong, chăn nuôi, thủy sản nuôi trông, đánh bắt chưa chế biến thành các
sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường được sử dụng làm thức ăn
chăn nuôi, dược liệu thì áp dụng thuê suất giá trị gia tăng theo mức thuế suất
quy định cho sản phẩm cây trông, rừng trong, chăn nuôi, thủy san” quy định
tại khoản 5 Điêu 9 Luật Thuê GTGT.

- Tại khoản 3 Điều 1 dự thảo Luật: Bỏ nội dung về điều kiện hoàn
“Người bán đã kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo quy định đối với hóa đơn
đã xuất cho cơ sở kinh doanh dé nghị hoàn thuế " quy định tại điểm c khoản 9
Điều 15 Luật Thuế GTGT.

4.2. Về nội dung cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính

Dự thảo Luật không làm phát sinh thủ tục hành chính.

4.3. Vé nội dung cần phân cấp, phân quyền

Dự thảo Luật không có nội dung liên quan đến phân cap, phân quyền.

4.4. Vé vấn đề còn ý kiến khác nhau cần xin ý kiến cấp có thẩm
quyên; kiến nghị phương án giải quyết

V. NHỮNG NOI DUNG BO SUNG MỚI SO VỚI DỰ THẢO VĂN
BAN GUI THẢM ĐỊNH (NEU CÓ)

VI. DỰ KIÊN NGUÒN LỰC, ĐIỀU KIỆN DAM BAO CHO VIEC
THI HANH VAN BAN VA THỜI GIAN TRÌNH BAN HANH

1. Dự kiến nguồn lực, điều kiện đảm bảo cho việc thi hành văn bản

Khi Luật được ban hành, toàn bộ nội dung Luật sẽ được đăng tải trên cơ
sở dữ liệu quốc gia về pháp luật, Cổng thông tin điện tử của Bộ Tài chính và
các phương tiện thông tin đại chúng dé các cơ quan, tô chức và người dân biết
và thực hiện. Bộ Tài chính sẽ phối hợp với các cơ quan có liên quan cũng như
chỉ đạo cơ quan thuê, cơ quan hải quan thực hiện tốt công tác kiêm tra, thanh
tra, giám sát dé đảm bảo việc thực thi Luật có hiệu quả.

.Nội dung dự thảo Luật không có quy định liên quan đến việc thành lập
các tô chức, bộ máy mới dé triển khai thực hiện. Do vậy, không ảnh hưởng
nguồn nhân lực, không làm tăng thêm đầu mối tổ chức và biên chế (người
hưởng lương từ ngân sách nhà nước) bảo đảm thi hành Luật sau khi được ban
hành.

Trên đây là Tờ trình về dự thảo Luật sửa đổi, bé sung một số điều của
Luật Thuê GTGT, Bộ Tài chính xin kính trình Chính phủ xem xét, quyết định.


--- PAGE BREAK ---

(Xin gửi kèm theo: (1) Dự thao Luật; (2) Báo cáo tiếp thu, giải trình ý

kiến thẩm định; (3) Báo cáo thẩm định của Bộ Tư pháp về dự thảo Luật; (4)
Bản so sánh, thuyết minh nội dung dự thảo Luật; (5) Bản rà soát các chủ
trương, đường lối của Dang, văn bản quy phạm pháp luật, điều ước quốc té có
liên quan đến dự thảo Luật; (6) Bản tổng hợp ý kiến, tiếp thu giải trình ý kiến
góp ý, phản biện xã hội)

Nơi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG

- Như trên; : THỨ TRƯỞNG

- Thủ tướng Chính phủ (de báo cao);

~ Phó Thủ tướng H6 Đức Phớc (dé báo cáo);

- Bộ trưởng (dé báo cáo);
- Văn phòng Chính phủ (để phối hợp);
- Bộ Tư pháp;

- Luu: VT, CST (GTGT)(_ b). k
Cao Anh Tuan


--- PAGE BREAK ---

QUOC HOI CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Luật số: .../2025/QH15

LUAT SỬA DOI, BO SUNG MỘT SO DIEU CUA
LUAT THUE GIA TRI GIA TANG

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xa hoi chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 203⁄2025⁄QH¡5,

Quốc hội ban hành Luật sửa đồi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá
trị gia tăng.

Điều 1. Sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế giá trị gia tăng

1. Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 5 như sau:

#1. Sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh
bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường
của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu nhập khâu.

Doanh nghiệp, hợp tác xã mua sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn
nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc
chỉ qua sơ chế thông thường bán cho doanh nghiệp, hợp tác xã khác thì không
phải kê khai, tính nộp thuế giá trị gia tăng nhưng được khấu trừ thuế giá trị gia
tăng đầu vào.”

2. Sửa đổi, bổ sung khoản 5 Điều 9 như sau:

“5. Phế phẩm, phụ phẩm, phế liệu được thu hồi dé tái chế, sử dụng lại khi
bán ra áp dụng mức thuế suất theo thuế suất của mặt hàng phé phẩm, phụ phẩm,
phế liệu bán ra.”

3. Bãi bỏ điểm c khoản 9 Điều 15.

Điều 2. Hiệu lực thi hành

Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 01 năm 2026.

Luật này được Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam
khóa XV, kỳ họp thứ 10 thông qua ngày ... thang ... năm 2025.
CHỦ TỊCH QUÓC HỘI


--- PAGE BREAK ---

BO TÀI CHÍNH

CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

Hà Nội, ngày

Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

tháng nam 2025

BAN SO SÁNH, THUYET MINH NỘI DUNG DỰ THẢO LUAT SUA DOI, BO SUNG MOT SO DIEU
CUA LUAT THUE GIA TRI GIA TANG

Luật Thuế gia trị gia tăng

Dự thảo Luật

Thuyết minh

Điều 5. Đối tượng không chịu thuế
1. Sản phẩm cây trong, rimg trong,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trong, đánh
bat chưa chế biến thành các sản
phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường của tổ chức, cá nhân tự
sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu
nhập khẩu.

Điều 5. Đối tượng không chịu thuế

1.San phẩm cây trồng, rừng trồng,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trông, đánh
bắt chưa chế biến thành các sản phẩm
khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường
của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh
bắt bán ra và ở khâu nhập khẩu.

Doanh nghiệp, hợp tác xa mua san
pham cay trong, rừng trồng, chăn
nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt
chưa chế biến thành các sản phẩm
khác hoặc chỉ qua sơ chế thông
thường bán cho doanh nghiệp, hợp
tác xã khác thì không phải kê khai,
tính nộp thuế giá trị gia tăng nhưng
được khấu trừ thuế giá trị gia tăng

Doanh nghiệp phải trả thuế GTGT 5% đầu
vào đối với hàng hóa là các sản phẩm, nông
nghiệp mua bán ở khâu thương mại. Số thuế
GTGT thu rồi lại hoàn thuế cho những mặt
hàng mà phần lớn sản lượng sản xuất ra được
dành dé xuất khẩu (như cá da trơn, hồ tiêu, cà
phé,...) dan đến lãng phí thời gian, tiền bạc
và đọng vốn của doanh nghiệp trong khi các
tổ chức tín dụng không giải ngân phần thuế
này khi cấp vốn lưu động, gây áp lực tài
chính và giảm hiệu quả kinh doanh.

Bên cạnh đó nông sản, thủy sản nhập khâu
không phải chịu thuế GTGT khi nhập khâu
vào Việt Nam, vì vậy, là sự phân biệt đôi xử
không đáng có giữa nông sản, thủy sản sản
xuất trong nước và nông sản, thủy sản nhập



--- PAGE BREAK ---

Am
đầu vào.

=

khẩu. Minh hoa dién hình về dién hình về hệ
quả của dự phân biệt đối xử này là người
nhập khẩu sẽ không phải vay ngân hàng để
nộp thuế GTGT ở khâu nhập khâu trong khi
doanh nghiệp xuất khẩu sẽ phải vay ngân
hàng để nộp khoản thuế này cho Nhà nước
khi mua nông sản, thủy sản sản xuất trong,
nước dé xuất khẩu.

Số liệu của một số ngành trong lĩnh vực nông
nghiệp như sau:

- Hiệp hội Lương thực Việt Nam: Dự kiến
trong 06 tháng cudi năm 2025, xuất khẩu gạo
đạt khoản 3-3,2 triệu tấn, giá bình quân 517
USD/tan thì số thuế GTGT 5% mà các doanh
nghiệp phải nộp tạm tính khoảng 77,55 triệu
USD, tương đương khoảng 2.016 tỷ đồng (s6
thuế thu lại hoàn cho doanh nghiệp xuất khẩu
gây khó khăn cho doanh nghiệp).

Riêng Tổng Công ty Lương thực miền Bắc
hằng năm mua vào 2 triệu tấn lương thực,
nông sản, ước tính 20.000 tỷ đồng, tông số
thuế GTGT đầu vào ước tính 1.100 tỷ đồng
(trong đó, thuế GIGT dau vào của lương
thực, nông sản mua vào ước tính 1.000 tỷ
dong, thuế GTGT dau vào chỉ phí hoạt động
ước tính 100 tỷ dong); số lượng bán ra 1,9



--- PAGE BREAK ---

triéu tan trong đó xuất khẩu chiếm 65%, tiêu
thụ nội địa 35%, ước tính doanh thu xuất
khẩu 16.000 tỷ đồng, doanh thu nội địa 9.000
tỷ đồng và thuế GTGT đầu ra 5% hàng bán
nội địa tương ứng 450 tỷ đồng. Số thuế
GTGT thu rồi lại hoàn khoảng 650 tỷ đồng.

- Hiệp hội Hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam:
Sản lượng sản xuất hàng năm của ngành hồ
tiêu đạt khoảng 200.000 tấn, trong đó
190.000 tân (chiêm 95%) được xuât khâu và
còn 10. 000 tấn (chiếm 5%) tiêu thụ nội địa thì
5. 000 tan (chiém 2,5%) duge dua vao san
xuat ché bién, chi có 5.000 tan (chiếm 2,5%)
tiêu dùng. Tổng số thuế GTGT 5% cho toàn
bộ ngành là 65 triệu USD, (tương đương
1.680 tỷ đồng), trong đó chỉ 1,625 triệu USD
(tương đương khoảng 42 tỷ đồng) là số thuế
GTGT từ sản phẩm tiêu thụ nội địa (5.000
tấn), phần còn lại 63,375 triệu USD (tương
đương 1.677 tỷ đồng) sẽ hoàn lại cho các
doanh nghiệp xuât khâu.

Đối với các cây gia vi còn lại (qué, hoa hồi,
gừng, nghệ, ớt) môi năm xuất khẩu khoảng
150.000-200.000 tan, kim ngach dat 350-400
triệu USD, sản lượng chế biến tiêu _ dùng
trong nước hàng năm khoảng 5.000 tấn, số
thuế GTGT dau ra 5% khoảng 0,5 triệu USD,



--- PAGE BREAK ---

tương đương khoảng. 13 tỷ đồng, số thuế Ì
GTGT nộp chờ hoàn khoảng 19,3 triệu USD,
tương đương gần 485 tỷ đồng.

- Hiệp hội Cà phê — Ca cao Việt Nam: Dự
kiến cả năm 2025 xuất khâu 1,5 triệu tan cà
phê với kim ngạch khoảng 7,5 tỷ USD. Như
vậy nếu tính 5% thuế GTGT thì các doanh
nghiệp phải nộp chờ hoàn khoảng 375 triệu
USD, tương đương khoảng 10.000 tỷ đồng.

Theo đó, cần thiết quy định lại nội dung này
của Luật Thuế GTGT.

Điều 9. Thuế suất

5. Sản phẩm cây trồng, rừng trồng,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh
bắt chưa chế biến thành các sản
phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế
thông thường được sử dụng làm thức
ăn chăn nuôi, dược liệu thì áp dụng
thuế suất giá trị gia tăng theo mức
thuế suất quy định cho sản phẩm cây
trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy
sản.

Phế phẩm, phụ phẩm, phế liệu được
thu hôi dé tái chê, sử dụng lại khi

bán ra áp dụng mức thuế suất theo |

Điều 9. Thuế suất
5. Sa } x ms x 7 ` Py

Phé pham, phu phẩm, phé liệu được thu
hồi để tái chế, sử dụng lại khi bán ra áp
dụng mức thuế suất theo thuế suất của
mặt i hang phé pli phu pein, phé

Doanh nghiệp sử dụng sản phẩm nông sản dé
sản xuất thức ăn chăn nuôi bị tăng chi phí do
thuế GTGT 5% đầu vào không được khấu
trừ, phải đưa vào chi phí sẽ phải tăng giá bán,
theo đó sẽ ảnh hưởng đến người chăn nuôi.
Quy định này chưa công bằng và giảm khả

năng cạnh tranh với sản phẩm thức ăn chăn

nuôi nhập khâu do thức ăn chăn nuôi nhập
khẩu không chịu thuế GTGT.

- Hội Chăn nuôi Việt Nam cho biết: Việt
Nam đang phải nhập khẩu trên 70% nguyên
liệu thức ăn chăn nuôi cho nhu cầu tổng thể
và trên 90% cho nhu cầu chế biến thức ăn
chăn nuôi công nghiệp, ước tính nhu cầu sử
dụng sản phẩm nông sản, phụ phẩm làm



--- PAGE BREAK ---

thuế: suất của mặt hàng phế phẩm,
phụ phâm, phê liệu bán ra.

liệu bán ra.

nguyên liệu thức ăn chăn nuôi khoảng 26,7
triệu tắn/năm. Theo quy định của Luật Thuế
GTGT số 48/2024/QH15 thì từ ngày
01/7/2025 doanh nghiệp sản xuất thức ăn
chăn nuôi bị tăng chi phí đầu vào do có thuế
GTGT 5% đầu vào nhưng không được khẩu
trừ.

Trường hợp bỗ sung quy định tại Luật Thuế
GTGT như đề xuất tại điểm 1 nêu trên thì sẽ
không còn vướng mắc đối với sản phẩm cây
trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trồng, đánh bất chưa chế biến thành các sản
phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường.
Tuy nhiên, để giải quyết triệt để vướng mac
đối với sản xuất thức ăn chăn nuôi, cần thiết
bỏ quy định tại khoản 5 Điều 9 Luật Thuế
GTGT.

Điều 15. Hoàn thuế giá trị gia tăng
9. Cơ sở kinh doanh thuộc trường
hợp hoàn thuê quy định tại Điều này
phải đáp ứng điêu kiện sau đây:

a) Cơ sở kinh doanh thuộc trường
hợp được hoàn thuê theo quy định
tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điêu
này phải là cơ sở kinh doanh nộp

Điều 15. Hoàn thuế giá trị gia tăng

9. Cơ sở kinh doanh thuộc trường hợp
hoàn thuê quy định tại Điêu này phải
đáp ứng điêu kiện sau đây:

a) Cơ sở kinh doanh thuộc trường hợp
được hoàn thuê theo quy định tại các
khoản 1, 2, 3 và 4 Điêu này phải là cơ
sở kinh doanh nộp thuế giá trị gia tăng,

thuế giá trị gia tăng theo phương | theo phương pháp khấu trừ thuê, lập và

Các doanh nghiệp khi xuất khẩu được hoàn
thuế GTGT đầu vào, nhưng bị chậm do phải
chờ các người bán hàng cho mình đã kê khai,
nộp thuế theo quy định tại điểm c khoản 9
Điều 15 Luật Thuế GTGT, gây khó khăn và
rủi ro thực tiễn cho doanh nghiệp đề nghị
hoàn thuế vì doanh nghiệp mua không có
công cụ pháp lý hay kỹ thuật để kiểm tra tình
trạng tuân thủ thuế của nhà cung cấp tại thời



--- PAGE BREAK ---

phap [phdp khấu trừ thuế, lập và lưu giữ
số kế toán, chứng từ kế toán theo
quy định của pháp luật về kế toán;
có tài khoản tiên gửi tại ngân hàng
theo mã số thuế của cơ sở kinh
doanh;

b) Đáp ứng quy định về khấu trừ
thuế giá trị gia tăng đầu vào theo quy
định tại khoản 2 Điều 14 và không
thuộc trường hợp quy định tại khoản
3 Điều 14 của Luật này;

c) Người bán đã kê khai, nộp thuế
giá trị gia tăng theo quy định đối với
hóa đơn đã xuất cho cơ sở kinh
doanh đề nghị hoàn thuế.

lưu giữ số kế toán, chứng từ kế toán
theo quy định của pháp luật về kế toán;
có tài khoản tiền gửi tại ngân hàng theo
mã số thuế của cơ sở kinh doanh;

b) Đáp ứng quy định về khấu trừ thuế
giá trị gia tăng đầu vào theo quy định
tại khoản 2 Điều 14 và không thuộc
trường hợp quy định tại khoản 3 Điều
14 của Luật này;

điêm lập hỗ sơ hoàn thuế. Nếu bên bán chưa
nộp hồ sơ khai thuế hoặc còn nợ thuế GTGT,
hóa đơn của doanh nghiệp mua sẽ không
được chấp nhận hoàn thuế, dù doanh nghiệp
mua hàng đã thực hiện đầy đủ nghĩa vụ kê
khai, lưu giữ chứng từ hợp lệ và thanh toán
qua ngân hàng theo quy định. Việc bị từ chối
hoàn thuế vì lý do này sẽ ảnh hưởng, đến dòng
tiền, tiến độ sản xuất kinh doanh và gây thiệt
hại cho doanh nghiệp dù không có lỗi chủ
quan của doanh nghiệp là người mua hàng.

Theo đó, cần thiết bỏ quy định tại điểm c
khoản 9 Điều 15 Luật Thuê GTGT.



--- PAGE BREAK ---

BO TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do — Hạnh phúc

Hà Nội ngày tháng năm 2025

BAN RA SOÁT CÁC CHỦ TRUONG, DUONG LOI CUA DANG, VAN BAN
QUY PHAM PHAP LUAT, DIEU UOC QUOC TE CÓ LIEN QUAN DEN DỰ
THAO LUAT SUA DOI, BO SUNG MOT SO DIEU CUA LUAT THUE GIA
TR] GIA TANG

Thực hiện quy định của Luật Ban hành văn ban quy phạm pháp luật, Bộ
Tài chính đã tiên hành rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy
phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật sửa đồi, bỗ sung
một sô điều của Luật Thuế giá trị gia tăng (GTGT) (sau đây gọi là dự thảo Luật).
Kết quả rà soát như sau:

I. TO CHỨC THỰC HIEN RA SOÁT

1. Mục đích, yêu cầu rà soát

Nhằm bảo đảm tính tương thích của dự thảo Luật với các chủ trương,
đường lôi của Đảng, các văn bản quy phạm pháp luật và điêu ước quốc té có liên
quan; phát hiện, xử lý những nội dung, chồng chéo hoặc không phù hợp với văn
bản quy phạm pháp luật khác, các Điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên.

Việc rà soát đảm bảo toàn diện, khách quan, chính xác, bám sát các định
hướng, chỉ đạo của Đảng và Nhà nước, đảm bảo phù hợp và thống nhất với hệ
thống pháp luật và tuân thủ các cam kết quốc tế của Việt Nam.

2. Phạm vi, nội dung, đối tượng rà soát

Thực hiện rà soát các Nghị quyết của Bộ Chính trị, Chính phủ, các Thông
báo kết luận của Tổng Bí thư, Thường trực Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng
Chính phủ,... có nêu chủ trương, đường lối, nhiệm vụ, biện pháp có liên quan
đến việc điều chỉnh chính sách thuế GTGT đối với sản phẩm nông sản, thức ăn
chăn nuôi và điều kiện hoàn thuế GTGT; các Điều ước quôc tế mà Việt Nam là
thành viên có liên quan.

Il. KET QUA RA SOÁT

1. Chủ trương, đường lối của Dang có liên quan đến dự thảo Luật

Bộ Tài chính đã thực hiện rà soát các Nghị quyết của Bộ Chính trị, Chính
phủ, các Thông báo kết luận của Tổng Bí thư, Thường trực Chính phủ, chỉ đạo
của Thủ tướng Chính phủ,... có nêu chủ trương, đường lối, nhiệm vụ, biện pháp
có liên quan đến việc điều chỉnh chính sách thuế GTGT, bao gôm 04 văn bản
sau:



--- PAGE BREAK ---

2

- Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày 30/4/2025 của Bộ Chính trị. về đôi mới
công tác xây dựng và thi hành pháp luật đáp ứng yêu câu phát triên đât nước
trong kỷ nguyên mới.

- Chiến lược phát triển kinh tế xã hội 10 năm 2021 — 2030.

- Nghị quyết số 192/2025/QHI5 ngày 19/02/2025 về bổ sung Kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

- Chi thị số 14/CT-TTg ngày 28/5/2025 của Thủ tướng Chính phủ về xây
dựng kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán ngân sách nhà nước năm
2026.

- Thông báo số 398/TB-VPCP ngày 05/8/2025 của Văn phòng Chính phủ
về kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Hội nghị Thủ tướng
Chính phủ với các Trưởng cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài về day
mạnh công tác ngoại giao kinh te góp phần thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh
tế 6 tháng cuối năm 2025, tạo đà tăng trưởng hai con số giai đoạn tiếp theo.

- Công văn số 7773/VPCP-KTTH ngày 20/8/2025 của Văn phòng Chính
phủ về kiến nghị của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

- Thông báo số 442/TB-VPCP ngày 22/8/2025 của Văn phòng Chính phủ
thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Tọa đàm với
các doanh nghiệp Nhật Bản.

Qua rà soát, dự thảo Luật đã bám sát các chủ trương, định hướng, chỉ đạo
tai các văn bản nêu trên. Cụ thé, dự thảo Luật sửa đổi, bd sung quy định về đối
tượng không chịu thuế GTGT và nguyên tắc áp dụng thuế suât thuế GTGT theo
các chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ve xử lý các vướng mắc liên quan đến quy
định thuế GTGT đối với một số mặt hàng nông sản và điều kiện hoàn thuế

GTGT. Cụ thể như sau:

Chủ trương, đường lỗi của Dang | Quy định của dự Đánh giá Đề xuất
thảo Luật. xửlý -

Nghị quyết số 66-NQ/TW ngày - Khoản 1 Điêu 1 | Đã thê chê đây đủ | Dé xuât
30/4/2025 của Bộ Chính trị về đôi dự thảo Luật sửa | (Việc điều chỉnh |sửa đổi
mới công tác xây dựng và thi hành | đổi, bổ sung quy | đối tượng không |như tại
pháp luật đáp ứng yêu cầu phát triển | định về đối tượng | chịu thuế GTGT và | khoản 1,
đất nước trong kỷ nguyên mới dé ra | không chịu thuế | đối tượng chịu thuế|2 và 3
mục tiêu năm 2025 là “Năm 2025, | GTGT. GTGT đã thể chế|Điều 1
cơ bản hoàn thành việc tháo gỡ |- Khoản 2 Điều 1 | hóa day đủ các chỉ | dự thảo
những “diém nghẽn” do quy định | dự thảo Luật sửa | đạo của Dang, bám | Luật.
pháp luật ”. đổi, bổ sung quy | sát thực tiễn của

định về nguyên, tắc | đất nước, góp phần

áp dụng thuế suất. | khơi thông nguồn

- Khoản 3 Điều 1 |lực để thúc đẩy

dự thảo Luật sửa | phát triển kinh tế -

đôi, bỏ sung quy | xã hội)

định về điều kiện

hoàn thuế.
Nghị quyết số 192/2025/QH15 ngày | - Khoản 1 Điều 1 | Đã thể chế day đủ |Để xuất



--- PAGE BREAK ---

3

Chủ trương, đường lỗi của Dang | Quy định của dự Đánh giá Đề xuất
: thảo Luật : xử ly

19/02/2025 về bd sung Kế hoạch | dự thảo Luật sửa (Việc điêu chỉnh |sửa đôi
phát triên kinh tê - xã hội năm 2025 | đôi, sung quy đối tượng, không | nhu tại
đã đề ra mục tiêu tổng quát là “Củng | định về đối tượng | chịu thuế GTGT và | Khoản 1,
cố, chuẩn bị tốt các yêu 16 nên tảng |không chịu thuế | đối tượng chịu thuế 2 và 3
nhằm thực hiện thắng lợi Chiến lược | GTGT. GTGT đã thể chế |Điều 1
phát triển kinh tế - xã hội 10 năm | - Khoản 2 Điều 1 | hóa _ đầy đủ Nghị dự thảo
2021 - 2030, đánh dấu thời điểm dat | dự thảo Luật sửa quyết của Quốc | Luật.
nước bước vào kỷ nguyên phát triển | đôi, bỏ sung quy | hội, bám sát thực

mới, góp phân tạo nền tảng vững | định về nguyên, tắc | tiễn của đất nước,

chắc để dat tốc độ tăng trưởng hai | áp dụng thuê suất. | tập trung thúc day

con số trong giai đoạn 2026 - 2030. | - Khoản 3 Điều 1 | tang trưởng với

Nam 2025, tập trung thúc đây tăng | dự thao Luật sửa | mục tiêu đạt 8% trở

trưởng với mục tiêu đạt 8% trở lên đi, bổ sung quy |lên trong năm
sắn với giữ vững ồn định kinh té vĩ | định về điều kiện | 2025, gop phan tao

mô, kiểm soát lam phát, bảo đảm | hoàn thuế. nền tảng vững chắc

các cân đối lớn của nên kinh tế; phát để đạt tốc độ tăng

triển hài hòa giữa kinh tế với xã hội trưởng hai con số

và bảo vệ môi trường, bảo dam quốc trong giai đoạn
phòng, an ninh; tạo tiền đề để tăng 2026 - 2030).

trưởng cao hơn trong các năm sau”.

Thông báo số 398/TB-VPCP ngày | Khoản I Điều I dự | Đã thế chế day đủ [Để xuất
05/8/2025 của Văn phòng Chính phủ | thảo Luật sửa đổi, |(Việc điều chỉnh | stra đổi
về kết luận của Thủ tướng Chính bổ sung quy định đối tượng không |như tại
phủ Phạm Minh Chính tại Hội nghị về đối tượng không | chịu thuế GTGT tại | khoản 1,
Thủ tướng Chính phủ với các | chịu thuế GTGT. dự thảo Luật đảm |Điều 1
Trưởng cơ quan đại điện Việt Nam ở bảo thực hiện đúng | dự thảo
nước ngoài về đây mạnh công tác theo chỉ đạo của | Luật.
ngoại giao kinh tế góp phần thực Thủ tướng Chính

hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế 6 phủ; góp phần ổn
tháng cudi năm 2025, tạo đà tăng định kinh tế vĩ mô,
trưởng hai con số giai đoạn tiếp theo, khơi thông nguôn
theo đó Thủ tướng Chính phủ giao lực phục vụ cho

“Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với phat triên kinh tê -
Độ, cơ quan liên quan khẩn trương xã hội).
rà soát, đề xuất giải pháp xử ly các

vướng mắc liên quan đến quy định
thuế GIGT doi với mặt hang gạo ”.

Công văn số 7773/VPCP-KTTH | Khoản 2 Điểu 1 dự | Đã thể chế day đủ |Để xuất
ngày 20/8/2025 của Văn phòng | thảo Luật sửa đôi, | (Việc dieu chỉnh | sửa đôi
Chính phủ về kiến nghị của Bộ bổ sung quy định | quy định về nguyên như _ tại
Nông nghiệp và Môi trường, theo về nguyên tắc áp tắc áp dụng thuế | khoản 2
đó, Thủ tướng Chính phủ giao: “Øô | dụng thuế suất, suất thuế GTGT tại |Điều I1
Tài chính chủ trì phôi hợp với các dự thảo Luật đảm | dự thảo
Bộ, ngành liên quan tham mưu trình bảo thực hiện theo | Luật.

Chính phủ đề nghị Quốc hội sửa doi,
bổ sung quy định tại điểm d khoản 2
Điều 9 Luật Thuế GTGT theo trình
tự, thủ tục rut gọn ”.

chỉ đạo của Thủ
tướng Chính phủ,
phù hợp với kiên
nghị của Bộ Nông
nghệp và Môi
trường).



--- PAGE BREAK ---

4

Chủ trương, đường lỗi của Dang

Quy định của dự
thảo Luật

Đánh giá

Đề xuất
xử lý

Thông báo sô 442/TB-VPCP ngày
22/8/2025 của Văn phòng Chính phủ
thông báo kết luận của Thủ tướng
Chính phủ Phạm Minh Chính tại Tọa
đàm với các doanh nghiệp Nhật Bản
giao: “Đối với nhóm chính sách về
thuế, Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp

Khoản 3 Điêu 1 dự
thảo Luật sửa đổi,
bổ sung quy định
về điều kiện hoàn
thuế.

Đã thê chê đây đủ

(Việc điều chỉnh
quy định về điều
kiện hoàn thuế
GTGT tại dự thảo
Luật đảm bảo thực
hiện theo chỉ đạo

với các cơ quan liên quan:... (ii) của Thủ tướng
Nghiên cứu kỹ « đề xuất của phía Nhật Chính phủ, góp
Bản về vấn dé hoàn thuế GIGT dé phân tháo gỡ

Để xuất
sửa doi
nhu tại
khoản 3
Điều |
dự thảo
Luật.

vướng mắc cho các
doanh nghiệp trong
hoàn thuế).

có giải pháp xử lý ngay, phù hợp. ”.

2. Văn bản quy phạm pháp luật có liên quan đến dự thảo Luật

Tổng số văn bản quy phạm pháp luật được rà soát liên quan đến dự thảo
Luật là 04 văn bản, bao gồm: 02 Luật, 01 Nghị định, 01 Thông tư. Qua rà soát,
dự thảo Luật được xây dựng phù hợp với quy định của các văn bản quy phạm
pháp luật có liên quan, cụ thê:

(1) Luật Thuế GTGT số 48/2024/QH15 ngày 26/11/2025: Chính sách tại
dự thảo Luật phù hợp với quy định về đối tượng không chịu thuế GTGT tại Luật
Thuế GTGT số 48/2024/QH15, quy định về thuế suất GTGT và hoàn thuế
GTGT, từ đó sửa đổi, bỏ sung quy định để phù hợp với thực tiễn.

(2) Luật số 90/2025/QH15 ngày 25/6/2025 sửa đổi, bổ sung một số điều
của Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư theo phương thức đối tác công tư, Luật Hải
quan, Luật Thuế GTGT, Luật Thuế xuất khẩu, thuế nhập khẩu, Luật Đầu tư,
Luật Đầu tư công, Luật Quản lý, sử dụng tải sản công: Nội dung sửa đổi tại dự
thảo Luật này không có nội dung liên quan đến nội dung tại điểm a khoản 1
Điều 9 Luật sô 90/2025/QH15.

(3) Nghị định số 181/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025 của Chính phủ Quy
định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Thuế GTGT: Quy định tại dự thảo
Luật về cơ bản là kế thừa nội dung tại Luật Thuế GTGT số 48/2024/QH15 nên
quy định tại Nghị định số 181/2025/NĐ-CP chỉ quy định chỉ tiết những nội dung,
này. Do đó, nội dung tại dự thảo Luật không ảnh hưởng đến nội dung tại Nghị
định số 181/2025/NĐ-CP.

(4) Thông tu số 69/2025/TT-BTC ngày 01/7/2025 của Bộ Tài chính quy
định chỉ tiết một số điều của Luật Thuế GTGT và hướng dẫn thực hiện Nghị
định số 181/2025/NĐ-CP ngày 01/7/2025 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi
hành một số điều của Luật Thuế GTGT: Thông tư số 69/2025/TT-BTC chỉ quy
định chỉ tiết về hỗ sơ, thủ tục xác định đối tượng không chịu thuế GTGT; hồ sơ,
thủ tục áp dụng thuế suất thuế GTGT 0%; nhóm hàng hóa, dịch vụ thuộc đối
tượng áp dụng theo tỷ lệ %; chứng từ nộp thuế GTGT thay cho phía nước



--- PAGE BREAK ---

ngoài,...

5

Thông tư số 69/2025/NĐ-CP.
Kết quả rà soát cụ thể như sau:

Do đó, nội dung tại dự thảo Luật không ảnh hưởng đến nội dung tại

Quy định của dự thảo Luật

Quy định của pháp luật hiện
hành có liên quan

Đánh giá

Đề
xuất
xử lý,

Khoản 1 Điều 1 dự thảo Luật:
“1. Sản phẩm cây trồng, rừng
trông, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trông, đánh bắt chưa chế biến
thành các sản phẩm khác hoặc
chỉ qua sơ chế thông thường của
tổ chức, cá nhân tự sản xuất,
đánh bắt bán ra và ở khâu nhập
khẩu.

Doanh nghiệp, hợp tác xã mua
sản phẩm cây trồng, rừng trằng,
chăn nuôi, thủy sản nuôi trông,
đánh bắt chưa chế biến thành
các sản phâm khác hoặc chỉ qua
sơ chế thông thường bán cho
doanh nghiệp, hợp tác xã khác
thì không phải kê khai, tính nộp
thuế giá trị gia tăng nhưng được
khẩu trừ thuế giá trị gia tăng
đâu vào.”

Khoản 1 Điều 5 Luật Thuế |
GTGT số 48/2024/QH15 quy
định:

“1. Sản phẩm cây trằng, rừng
trong, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trồng, đánh bắt chưa chế biến
thành các sản phẩm khác hoặc
chỉ qua sơ chế thông thường
của tổ chức, cá nhân tự sản
xuất, đánh bắt bán ra và ở
khâu nhập khẩu ".

Việc sửa đối, bd sung quy
định doanh nghiệp, hợp tác
xã mua sản phẩm cây
trồng, rừng trong, chăn
nuôi, thủy sản nuôi trong,
đánh bắt chưa chế biến
thành các sản phẩm khác
hoặc chỉ qua sơ chế thông
thường bán cho doanh
nghiệp, hợp tác xã khác thì
không phải kê khai, tính
nộp thuế GTGT nhưng
được khấu trừ thuê GTGT
đầu vào nhằm hỗ trợ, tháo
gỡ khó khăn cho doanh
nghiệp, góp phần ổn định
kinh tế vĩ mô, khơi thông
nguồn lực phục vụ cho
phát triển kinh tế - xã hội.

Đê xuất
sửa đổi
như tại
khoản 1
Điều |
dự thảo
Luật.

Khoản 2 Điêu 1 dự thảo Luật:

“5. Phế phẩm, phụ phẩm, phá
liệu được thu hôi để tái chế, sử
dụng lại khi bán ra áp dụng mức
thuê suất theo thuê suất của mặt
hàng phé phẩm, phụ phẩm, phé
liệu bán ra”.

Khoản 5 Điều 9 Luật Thuế |
GTGT số 48/2024/QH15 quy
định: |

“5. Sản phẩm cây trong, rừng
trong, chăn nuôi, thủy sản nuôi
trong, đánh bắt chưa chế biến
thành các sản phẩm khác hoặc
chỉ qua sơ chế thông thường
được sử dụng làm thức ăn chăn
nuôi, được liệu thì áp dụng
thuế suất giá trị gia tăng theo
mức thuế suất quy định cho sản
phẩm cây trồng, rừng trông,
chăn nuôi, thủy san.

Phé phẩm, phụ phẩm, phế liệu
được thu hồi để tái chế, sử
dụng lại khi bán ra áp „dụng
mức thuế suất theo thuế suất
của mặt hàng phé phẩm, phụ
phẩm, phế liệu bán ra”.

Việc điêu chỉnh quy định
M nguyên tắc áp dụng
thuế suất như tại dự thảo
Luật đảm bảo không còn
vướng mắc đối với sản
phẩm cây trồng, rừng
trồng, chăn nuôi, thủy sản
nuôi trồng, đánh bắt chưa
chế biến thành các sản
phẩm khác hoặc chỉ qua sơ
chế thông thường được sử
dụng làm thức ăn chăn
nuôi.

Đề xuất
sửa đổi
như tại
khoản 2
Điều 1
dự thảo
Luật.



--- PAGE BREAK ---

6

Quy định của dự thảo Luật

Quy định của pháp luật hiện
hành có liên quan

Đánh giá

Đề
xuất
xử lý

Khoản 3 Điêu 1 dự thảo Luật:

Bãi bỏ điểm c khoản 9 Điều 15.

Điểm c khoản 9 Dieu 15 Luật
Thuế GTGT số 48/2024/QH15
quy định:

“c) Người bán đã kê khai, nộp
thuế giá trị gia tăng theo quy
định đối với hóa đơn đã xuất
cho cơ sở kinh doanh đề nghị
hoàn thuế”.

Việc bỏ quy định về điêu
kiện hoàn thuế GTGT như
tại dự thảo Luật nhằm hỗ
trợ, tháo gỡ khó khăn cho
doanh nghiệp, góp phần én
định kinh tế vĩ mô, khơi
thông nguồn lực phục vụ
cho phát trién kinh tế - xã
hội.

De xuất
sửa đổi
như tại
khoản 3
Điều 1
dự thảo
Luật.

3. Điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật

Qua rà soát về các Điều ước quốc tế có liên quan mà Việt Nam là thành
viên, các nội dung được đề xuất tại dự thảo Luật đều đảm bảo phù hợp với các
cam kết quốc tê của Việt Nam và không trái với các cam kết tại các Điều ước
quốc tế mà Việt Nam đã tham gia và là thành viên.

Trên đây là Bản rà soát các chủ trương, đường lối của Đảng, văn bản quy
phạm pháp luật, điều ước quốc tế có liên quan đến dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung
một số điêu của Luật Thuế GTGT./.