---
title: "CV 2018 12 28 CV 5417 28122018 TCT Khong co"
category: "VAT"
subcategory: "Value Added Tax"
source_folder: "VAT refund vs. Construction Permit"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "doc"
---

--- PAGE 1 ---
BỘ TAI CHÍNH | CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
TONG CUC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc

Số: 5417/TCT-CS
Ứ⁄ thuế GTGT Hà Nội, ngày 28 tháng 12 năm 2018

Kính gửi: Cục Thuế tỉnh Sóc Trăng

Tổng cục Thuế nhận được công văn số 420/CT-KK ngày 18/4/2018 của Cục Thuế tỉnh Sóc
Trăng về hoàn thuê đối với dự án dau tư xây dựng. Vê vân đê này, Tông cục Thuê có ý kiên như
sau:

Tai khoản 1 Điều 89 Luật Xây dựng só 50/2014/QH13 ngày 18/6/2014 quy định về đối tượng và
các loại giây phép xây dựng:

“I. Trước khi khởi công xây dựng công trình, chủ dau tư phải có giấy phép xây dựng do cơ quan
nhà nước có thâm quyên cấp theo quy định của Luật này, trừ trường hợp quy định tại khoản 2
Điều này. ”

Tại khoản 3 Điều 1 Thông tư số 130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ
sung Điều 18 Thông tư số 219/2013/TT-BTC ngày 31/12/2013 của Bộ Tài chính (đã được sửa
đổi, bổ sung theo Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25/8/2014, Thông tư số 151/2014/TT-
BTC ngày 10/10/2014 và Thông tư số 26/2015/TT-BTC ngày 27/02/2015 của Bộ Tài chính) về
hoàn thuế đối với dự án đầu tư:

“3. Hoàn thuế GIGT doi với dự án dau tư

a) Cơ sở kinh doanh đang hoạt động thuộc đối tượng nộp thuế GTGT theo phương pháp khẩu
trừ có dự án dau tư (trừ trường hợp hướng dan tại Điểm c Khoản 3 Điều này và trừ dự án dau tư
xây dựng nhà để bán hoặc cho thuê mà không hình thành tài sản cố định) cùng tỉnh, thành phố,
đang trong giai đoạn dau tư thì cơ sở kinh doanh thực hiện kê khai riêng đối với dự án dau tư và
phải kết chuyển thuế GTGT dau vào của dự án đầu tư dé bù trừ với việc kê khai thuế GTGT của
hoạt động sản xuất kinh doanh đang thực hiện. Số thuế GTGT được kết chuyển của dự án dau tu
tối da bằng số thuế GTGT phải nộp của hoạt động sản xuất kinh doanh trong kỳ của cơ sở kinh
doanh.

Sau khi bù trừ nếu số thuế GTGT dau vào của dự án dau tu chưa được khẩu trừ hết từ 300 triệu
dong trở lên thì được hoàn thuế GTGT cho dự an đầu tu.

Sau khi bù trừ nếu số thuế GTGT dau vào của dự án dau tu mà chưa được khẩu trừ hết nhỏ hơn
300 triệu đồng thì kết chuyên vào số thuế GTGT dau vào của dự án dau tư của kỳ kê khai tiép
theo.

Du án dau tư được hoàn thuế GTGT theo quy dinh tai Khoan 2, Khoan 3 Diéu nay la du an dau
tư theo quy định cua pháp luật về dau tu.”


--- PAGE BREAK ---

--- PAGE 2 ---
Căn cứ các quy định trên, trường hợp Công ty TNHH TM&DV Thành Tin có hồ sơ đề nghị hoàn
thuế đối với dự án đầu tư: Nhà máy chế biến lương thực và kho chứa nông sản. Tại thời điểm
xây dựng dự án, Công ty chưa được cấp Giấy phép xây dựng. Ngày 13/3/2017, Sở Xây dựng có
công văn số 337/SXD-KTVL ngày 13/3/2017 xác nhận: “Các công trình (đã xây dựng và hoàn
thành từ năm 2014) phù hợp quy hoạch chung xây dựng thành phố Sóc Trăng (theo Quyết định
số 2334/QĐ-UBND ngày 04/10/2016 của UBND tỉnh Sóc Trăng), phù hợp mục đích sử dụng
đất, không vi phạm lộ giới, không vi phạm hành lang bảo vệ công trình thủy lợi...” thì Cục Thuế
tham van ý kiến Sở Xây dựng tinh Sóc Trăng về việc có chấp nhận công văn số 337/SXD-KTVL
ngày 13/3/2017 của Sở Xây dựng nêu trên thay thé Giấy phép xây dựng theo quy định của pháp
luật về xây dựng.

Cục Thuế căn cứ các quy định nêu trên và tình hình thực tế đề xử lý việc hoàn thuế GTGT đối
với dự án dau tư của Công ty theo quy định.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục Thuế tỉnh Sóc Trăng được biết.

TL. TONG CỤC TRUONG
VU TRƯỞNG VỤ CHÍNH SÁCH

Luu Đức Huy

