---
title: "Doc 0688 01 01 10688 BYTMT 497625"
category: "Immigration"
subcategory: "Immigration"
source_folder: "Covid19 related guidances"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Bộ YTÉ CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
sốl 0688/BYT-MT Hà Nội, ngàyló thảngU năm 2021
V/v phòng, chống dịch COVID-19
đôi với người nhập cảnh
Kỉnhgửì:
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chỉnh phủ;
- ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.
Hiện nay (tính đến hết ngày 15/12/2021) tỷ lệ tiêm chủng vắc xin COVID-
19 của Việt Nam đã đạt ở mức cao (tỷ lệ người từ 18 tuổi trở lên được tiêm một
mũi là 96,4% và tiêm đủ hai mùi là 76,5%). Theo chi đạo của Thủ tướng Chính
phủ, chậm nhất đến ngày 31/12/2021 phải cơ bản hoàn thành 100% việc tiêm 2
mũi vắc xin cho người từ 18 tuổi trở lên, đồng thời đẩy nhanh tiến độ tiêm vắc
xin cho trẻ em.
Thực hiện Nghi quyết số 128/NQ-CP ngày 11/10/2021 của Chỉnh phủ quy
định tạm thời “Thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch COVID-
19”; Công văn số 7581/VPCP-KGVX ngày 19/10/2021 của Văn phòng Chỉnh
phủ thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chỉnh phủ Vũ Đức Đam; Công
văn sổ 7937/VPCP-QHQT ngày 29/10/2021 của Văn phòng Chính phủ về việc
áp dụng “Hộ chiếu vấc xin” và các biện pháp nhầm tạo điều kiện thuận lọi cho
chuyên gia nước ngoài nhập cảnh phục vụ mục tiêu phát triển kinh tế; Thông
báo số 334/TB-VPCP ngày 10/12/2021 cùa Văn phòng Chính phủ thông báo kết
luận của Phó Thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh về kế hoạch khôi phục
lại các chuyến bay thương mại, quốc tế; Bộ Y tế (Cơ quan thường trực của Ban
Chỉ đạo Quốc gia phòng, chổng dịch COVID-Ỉ9) hướng dẫn thực hiện các biện
pháp phòng, chống dịch COVID-19 đối với người nhập cảnh Việt Nam (trừ
trường hợp người nhập cảnh vào làm việc ngắn ngày và các trường họp nhập
cảnh khác theo quy định của Ban Chỉ đạo quốc gia phòng, chống dịch COVID-
19 và của Bộ Y tế hoặc có thoả thuận hợp tác song phương) như sau:
1. Yêu cầu chung phòng, chống dịch đối vói người nhập cảnh
- Cỏ kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 trước khi nhập cảnh1
(trừ trường hợp trẻ em đưới 2 tuổi).
- Thực hiện khai báo y tế trước khi nhập cảnh; Khi nhập cảnh Việt Nam
phải cài đặt và sử dụng ứng dụng khai báo y tế (PC-COVID) để khai báo y tế,
theo dỗi sức khoẻ theo quy định của Việt Nam (đối với khách nhập cảnh vởi
mục đích ngoại giao, công vụ thì khuyến khích sử dụng).
1 Có kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 (bằng phương phập RT-PCR/RT-LAMP)
trong vòng 72 giờ trước khi nhập cảnh vào Việt Nam và dược cơ quan có thấm quyền của nước thực
hiện xét nghiệm cấp chứng nhận.
- Trường hợp người nhập cảnh là công dân Việt Nam, người Việt Nam định
cư ở nước ngoài và thân nhân (gồm vợ/chồng, con) chưa tiêm vắc xin hoặc tiêm
chưa đủ liều vắc xin COVID-19 sẽ thực hiện tiêm chủng vắc xin COVID-19
(tiêm miền phí) trong thời gian thực biện cách ly (nếu đủ điều kiện).
- Đổi với đoàn khách nhập cảnh Việt Nam theo lời mời của Lãnh đạo cấp
cao: thực hiện theo Đề án đón đoàn.
- Thực hiệíi chỉ trả chi phí xét nghiệm, chi phí cách ty y tế, khám, chữa
bệnh và các chi phỉ liên quan khác (nếu có) trong phòng, chổng dịch covid-19
theo quy định tại Nghị quyết số 16/NQ-CP ngày 08 tháng 02 năm 2021 của
Chỉnh phù về chi phỉ cách ly y tế, khám, chữa bệnh và một số chế độ đặc thừ
trong ptàồng, chống dịch covid-19.
2. Yêu cầu phòng, chống dịch đổi với các trường hợp cụ thể
2.1. Đối với nguửi nhập cảnh đã tiêm đủ liều vắc xỉn hoặc đã khỏi bệnh
COVTO-19 2
- Trong 03 ngày đầu kể từ ngày nhập cảnh: người nhập cảnh tự theo dõi sức
khoẻ tại nơi hru trú (gồm nhà ở, khách sạn, nhà nghỉ, khu nghỉ dưỡng, trụ sở của
cơ quan đại diện, ký túc xá, nhà khách của cơ sở sản xuất, kinh doanh, ...);
không được tiếp xúc với người xung quanh, không được ra khỏi noi hiu trú.
- Thực hiện xét nghiệm SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR vào
ngày thứ 3 kể từ ngày nhập cảnh. Nếu kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-
CoV-2 thì tiếp tục theo dõi súc khoẻ đến hết 14 ngày kể từ ngày nhập cảnh;
Trường hợp kết quả xét nghiệm dương tính thì xử lý theo quy định.
2.2. Đối với người nhập cảnh chưa tiêm vắc xin hoặc tiêm chưa đủ liều
vắc xin COVDM9
- Thực hiện cách ly tại nơi lưu trú trong 07 ngày kể từ ngày nhập cảnh;
Thực hiện xét nghiệm SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR vào ngày thứ 3
và ngày thứ 7. Nếu kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 thì tiếp tục
theo dõi sức khoẻ đến hết 14 ngày; Trường hợp kết quả xét nghiệm dương tính
thì xử lý theo quy định.
- Đối với người nhập cảnh dưới 18 tuổi (sau đây gọi chung là trẻ em),
người từ 65 tuổi trở lên (sau đây gọi chung là người cao tuổi), phụ nữ có thai,
người cỏ bệnh lý nền (nhung không phải theo dõi, điều trị tại cơ sở y tế): được
cách ly cùng cha/mẹ/người chăm sóc (sau đây gọi chung là người chăm sóc).
Người chăm sốc phải tiêm đủ liều vắc xin phòng COVHM9 hoặc đã khỏi bệnh
COVID-Ỉ9 và phải ký cam kết tự nguyện cách ty củng sau khỉ được giải thích
2 (Ọ Đã tiêm đủ liều vắe xin phòng COVID-19 theo huớng (ổn đổi vỏi từng loại vắc xin dượe
cấp phép (liều cuối củng tiêm trong thòi gian ít nhất 14 ngày vả không quá 12 tháng tỉnh đến thời điểm
nhập cành) và có Chứng nhận tiêm chùng/hộ chiểu vắc xin dã được Việt Nam công nhận (hoặc họp
pháp hoá/xác nhận tại cơ quan có thầm quyền nếu bại Giấy đó chưa được công nhận để sử dụng trực
tiếp tại Việt Nam) hoặc (ii) Đã từng bị nhiễm SARS-CoV-2 (có giấy chứng nhận xét nghiệm dương
tính vói SAR-COV-2 bằng phương pháp RT-PCR mẫu don không quá 6 tháng tính đễn thời điềm
nhập cảnh) và đã khỏi bệnh (có giấy xác nhận dã khòi bệnh COVID-19 hoặc các giấy tờ tương dương
xác nhận dã khỏi bệnh do C0 quan có thẩm quyền tại quốc gia/vùng lãnh thổ diều trị cấp).
3
về các nguy cơ lây nhiễm COVID-19; phải thụx: hiện nghiêm các yêu cầu về
xét nghiệm và các quy định về phòng, chống dịch COVID-19 như đối với
người nhập cảnh.
3. Yêu cầu phòng, chống dịch khác
a) Yêu cầu về vận chuyển người nhập cảnh từ cửa khẩu nhập cảnh về nơi
lưu trú
- Đối với&guời nhập cảnh: trong suốt quá trình di chuyển từ cửa khẩu nhập
cảnh về nơi hiu trú phải thực hiện nghiêm quy định 5K.
- Đối với người điều khiển phương tiện vận chuyển người nhập cảnh: hạn
chế dừng, đỗ dọc đường; Trường hợp đặc biệt/khẩn cấp phải dừng đỗ dọc đường
thì phải thực hiện các biện pháp đảm bảo an toàn phòng, chống dịch COVID-19.
b) Yêu cầu về cách ty tại nơi lưu trú nêu tại mục 2.2 Công văn này: thực
hiện theo Công văn số 5599/BYT-MT ngày 14/7/2021 của Bộ Y tế về việc giảm
thời gian cách ly, thí điểm cách ly y tế F1 tại nhà, quản Ịý điều trị bệnh nhân
COVDD-19; Trường hợp nơi lưu trú không đáp ứng các điều kiện cách ly tại nhà
thỉ người cách ly phải thực hiện cách ly tập trung tại khách sạn hoặc tại cơ sở
cách ly tập trung khác (theo quy định của địa phương) theo thời gian cách ty
tương ứng đối vói từng đối tượng nêu tại Công văn này.
c) Yêu cầu ữong thời gian theo dõi sức khỏe: luôn thực hiện đầy đủ quy
định 5K (đeo khẩu bang, khai báo y tế, khử khuẩn tay thường xuyên, không đến
nơi đông người, không tụ tập); Trường hợp có dấu hiệu ho, sốt, khó thở, đau
họng,... thì báo ngay cho y tế địa phương để xử lý theo quy định.
d) Ngoài việc thục hiện các yêu cầu nêu tại Công văn này, phải thực
hiện các quy định về phòng, chống dịch COVID-19 nêu tại các văn bản khác
có liên quan.
đ) Khuyến khích tự xét nghiệm nhanh kháng nguyên SARS-CoV-2 vào
ngày thứ 1 kể từ ngày nhập cảnh; Trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính
thì báo ngay cho y tế địa phương để xử lý theo quy định.
4. Kiểm tra và công nhận Chứng nhận tiêm chủng, Chứng nhận đã
khỏi bệnh COVID-19
- về việc kiểm tra và công nhận Chúng nhận tiêm chùng COVID-19,
Chứng nhận đã khỏi bệnh COVID-19 ở nước ngoài (hoặc hộ chiếu vắc xin) thực
hiện theo hướng dẫn của Bộ Ngoại giao.
- về việc công nhận và kiểm tra Chứng nhận tiêm chửng COVID-19,
Chứng nhận đã khỏi bệnh COVID-19 ở Việt Nam thực hiện theo hướng dẫn của
Bộ Ytế.
5. Đề nghị Uỷ ban nhân dân cấp tình, các Bộ, ngành chỉ đạo triển khai thực
hiện các nội dung nêu tại Công văn này; đảm bảo công tác quản ]ý, giám sát
cách ty y tế được thực hiện nghiêm, không để lây nhiễm chéo và lây lan dịch
bệnh ra cộng đồng.
4
6. Công văn này thay thế Công văn số 6288/BYT-MT ngày 04/8/2021 của
Bộ Y tế về giảm thời gian cách ly y tế tập trung đối với người nhập cảnh đã tiêm
đủ liều vắc xin phòng COVID-19, Công văn số 5446/BYT-MT ngày 08/7/2021,
Côngvăn số 6670/BYT-MTngày 16/8/2021 củaBỘ Y tế về cách ty y tế các Đoàn
ngoại giao, Công văn số 7020/BYT-MT ngày 25/8/2021 của Bộ Y tế về cách ly
phòng, chống dich COVID-19 đối với trẻ em. Tuỳ vào tình hình diễn biến dịch
bệnh, thời gian và hình thức cách ìy sẽ được điều chỉnh phủ hợp.
7. Không áp dụng Công văn này đối với những trường hợp đã nhập cảnh và
đang trong thời gian cách ly, theo dõi y tế theo quy định trước ngày ban hành
Công văn này.
8. Thời gian áp dụng biện pháp phòng, chổng dịch COVID-19 đối với
người nhập cành theo Công văn này kể từ ngày 01/01/2022.
Bộ Y tế (Cơ quan thường trực của Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống
dfch COVID-19) đề nghị ủy ban nhân dân cấp tỉnh, các Bộ, ngành chỉ đạo các
đơn vị thuộc thẩm quyền quản lý tổ chức triển khai thực hiện đảm bảo công tác
quản lý, giám sát cách ty tại nơi lưu trú, thực hiện nghiêm, không để lây nhiễm
chéo và lây lan dịch bệnh ra cộng đồng.
Trân trọng cảm ơn./.
Nơi nhận:
-Nhưkinh gửi;
- Thủ tướng Chính phủ (dể báo cáo);
- Các Phó Thủ tướng Chính phủ (để báo eáo);
- Đ/c Bộ trưởng (để báo cáo);
- Gác Đ/c Thử trường;
- Các Đ/c thành viên BCĐQG;
- Các đon vị thuộc và trục thuộc Bộ Y tể;
- Sở Y tế, TT KSBT/TTYTD các tinh, TP;
-Lưu: VT.MT.
Xuân Tuyên