---
title: "Doc 0905 01 50 450 VPCPQHQT 500905 huy bo"
category: "Immigration"
subcategory: "Immigration"
source_folder: "Covid19 related guidances"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

VAN PHÒNG CHÍNH PHỦ CONG HOA XÃ HOI CHỦ NGHĨA VIET NAM
——— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

Số: 450/VPCP-QHQT Hà Nội, ngày 18 tháng 01 năm 2022
V/v giải quyết nhập cảnh cho người
nước ngoài, người Việt Nam định cư
ở nước ngoài cùng thân nhân

Kính gửi các Bộ: Công an, Ngoại giao. Y tế, Quốc phòng.
Giao thông vận tải, Văn hóa, Thê thao và Du
lịch. Thông tin và Truyện thông.

Xét báo cáo của Bộ Công an và Bộ Ngoại giao (các văn bản SỐ 1792/BC-BCA
ngày 27/12/2021, só 170/BNG-LS ngày 18/01/2022) về giải quyết cho người nước
ngoài nhập cảnh. Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Pham Bình Minh có ý kiến
như sau:

1. Đồng ý chủ trương tạo thuận lợi về thủ tục nhập cảnh đối với người nước
ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài cùng thân nhân về nước.

2. Về đối tượng người nước ngoài nhập cảnh:

Người nước ngoài được cơ quan, tô chức, cá nhân mời, bảo lãnh theo quy định
của Luật Nhập cảnh, xuât cảnh, quá cảnh. cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam;
riêng đôi với người nước ngoài vào du lịch, trước mắt, tiệp tục thực hiện theo Chương
trình thí điêm đón khách du lịch quốc tê.

3. Về thẩm quyền. thủ tục xét duyệt nhập cảnh:

- Đối với người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài cùng thân
nhân mang giấy tờ nhập cảnh hợp lệ (thẻ thường trú, thẻ tạm trú, thị thực, giây miễn
thị thực còn giá trị) được nhập cảnh Việt Nam theo quy định tại Luật Nhập cảnh, xuất
cảnh. quá cảnh. cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam và Nghị định của Chính
phủ sô 82/2015/NĐ-CP ngày 24 tháng 9 năm 2015. mà không phải làm lại thủ tục
kiểm tra nhân sy, cap thị thực/giáy miễn thị thực, không cần xin phê duyệt chủ trương
nhập cảnh của bộ, ngành. địa phương.

- Đối với người nước ngoài chưa có thị thực: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tiếp tục
xem xét phê duyệt tạo điều kiện thuận lợi cho các trường hợp nhập cảnh để làm việc,
du hội nghị. hội thảo, học tập. nhân đạo... trên địa bàn tỉnh; các Bộ. ngành, cơ quan
thuộc Trung ương chủ động quyết định việc mời, đón và chịu trách nhiệm quản lý
người nước ngoài làm việc với cơ quan mình.

4. Bộ Công an rà soát các trường hợp cam nhập cảnh mới được bô sung thời
gian vừa qua. thông báo cho Bộ Ngoại giao đê thông báo cho các Cơ quan đại diện

THƯ VIEN PHAP LUAT* Tek +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn


--- PAGE BREAK ---

Việt Nam ở nước ngoài có hình thức hủy các loại giấy tờ nhập cảnh Việt Nam đã
được cấp: phối hợp với Bộ Ngoại giao và các cơ quan liên quan ban hành hướng dẫn
thủ tục nhập cảnh dé triển khai thống nhất trên toàn quốc, phù hợp với Luật Nhập
cảnh, xuât cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam, đảm bảo tuân
thủ các yêu cau, hướng dẫn y tế của Việt Nam.

Văn phòng Chính phủ thông báo dé các cơ quan biết, thực hiện./.

Noi nhận: KT. BỘ TRƯỞNG, CHỦ NHIỆM
~ Như trên; ~- PHO CHỦ NHIỆM
~ TTgCP, các PTTg: Pham Bình Minh, ZZ. AQ

Vũ Đức Dam (để b/c);
- VPCP: BTCN, các PCN: Nguyễn Xuân Thà
Nguyễn Sỹ Hiệp;

các Vụ: KGVX, NC, TH, Cổng TTDTCP;
- Luu: VT, QHQT (2). NT

Nguyễn Xuân Thành

THU VIEN PHAP LUẬTT* Tet +84-28-3930 3279 * www.ThuVienPhapLuat.vn