---
title: "CV 2018 03 29 CV 106129032018TCTThue TTDB"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

Ky bởi: Tổng cục Thuế
Địa chỉ: Tổng cục Thuế
Thời gian ký: 30.03.2018 09:59

BỘ TÀI CHÍNH CỘNG HOÀ XÃ HỌI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TONG CỤC THUE Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số: 4064 /TCT-DNL Hà Nội, ngày 24 tháng 3 năm 2018
V/v khấu trừ thuế TTĐB đã nộp ở
khâu nhập khâu của Công ty TNHH
Yamaha Motor Việt Nam

Kính gửi: Cục thuế Thành phố Hà Nội.

Tổng. cục Thuế nhận được công văn số 1036/CT-TTHT của Cục thuế
TP.Hà Nội về việc khấu trừ thuế Tiêu thụ đặc biệt (TTDB) đã nộp ở khâu nhập
khẩu của Công ty TNHH Yamaha Motor Việt Nam. Về vấn để này, sau khi báo
cáo Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế. có ý kiến như sau:

- Căn cứ Khoản 2 Điều 156 Luật ban hành các văn bản quy phạm pháp
luật năm 2015;

- Căn cứ Khoản 2 Điều 7 Nghị định số 108/2015/NĐ- CP ngày
28/10/2015 của Chính phủ quy định chỉ tiệt và hướng, dẫn thi hành một số Điều
của Luật thuế Tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đổi, bổ sung một số Điều của Luật
thuế Tiêu thụ đặc biệt.

- Căn cứ Điều 1, Điền 2 Thông tư số 20/2017/TT-BTC ngày 06/03/2017
của Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung Khoản 2 Điều 8 Thông tư sô 195/TT-BTC
ngày 24/11/2015 của Bộ Tài chính (đã được sửa đổi, bé sung theo Thông tư số
130/2016/TT-BTC ngày 12/08/2016 của Bộ Tài chính);

- Căn cứ Điều 4 Thông tu số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ
Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp tại Nghị định số
12/2015/NĐ-CP ngày 12/2/2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật
sửa đổi, bé sung một số Điều của các Luật về thuê và sửa. đổi bổ sung một số
Điều của các Nghị định về thuế và sửa đổi, bỗ sung một số Điều của Thông tư
số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014, Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày
25/8/2014, Thông tư sô 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 của Bộ Tài chính.

Căn cứ các quy định nêu trên, trường hợp Công ty TNHH Yamaha Motor
Việt Nam (Công ty) đã kê khai và nộp thuê TTDB ở khâu nhập khâu, sau đó Cơ
quan Hải quan ra quyết định ấn định tăng thuế TTĐB đầu vào phải nộp của xe
máy nhập khâu (theo Quyết định số 63/QD-HQGT ngày | 08/02/2017 của Chị
cục Hải quan Gia Thụy, không thuộc trường hợp xử phạt về gian lận, trên thuế),
Công ty đã nộp số thuế TTĐB tăng thêm vào NSNN thì Công ty không được
tính số thuế TTĐB đầu vào thực nộp tăng thêm này vào số thuế TTĐB đã nộp ở
khâu nhập khẩu dé khẩu trừ khi xác định số thuế TTĐB phải nộp bán ra trong
nước.

Công ty thực hiện hạch toán số thuế TTĐB thực nộp tăng thêm nêu trên
vào chỉ phí dé tính thuế TNDN theo quy định tại Nghị định số 108/2015/NĐ-CP


--- PAGE BREAK ---

ngày 28/10/2015 của Chính phủ và Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày
22/6/2015 của Bộ Tài chính.

Tổng cục Thuế trả lời để Cục thuế Thành phố Hà Nội biết và hướng dẫn
đơn vị thực hiện./.? _

- Như trên;

- Thứ trưởng Đỗ Hoàng Anh Tuan (dé b/c);
- Vụ CST, PC, Cục TCDN (BTC);

- Vụ PC, CS, KK&KTT;

- Lun: VT, DNL (3b).A⁄

Noi nhận:y, KT, TONG cục TRƯỞNG

Đặng Ngoc A Minh