---
title: "CV 4675 01 01 CV 1467504042018CTHNThue TTDB"
category: "Excise"
subcategory: "Excise Tax"
source_folder: "CV 2018"
conversion_date: "2025-11-21"
original_format: "pdf"
---

TONG CỤC THUÊ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHÚ NGHĨA VIỆT NAM

CỤC THUE TP HA NOI Độc lập - Tự do - Hanh phúc
Số:446J/CT-TTHT Ha Nội, ngày 0 tháng 4 năm 2018
V/v khẩu trừ thuế TTĐB đã nộp ở
khâu nhập khẩu

Kính gửi: Công ty TNHH Yamaha Motor Việt Nam
(Pic: Lô 59-68, KCN Nội Bài, xã Quang Tiên, huyện Sóc Sơn, Hà Nội
MST: 0100774342)

Trả lời công văn số 3011/2017-Ya đề ngày 30/11/2017 của Công ty TNHH
Yamaha Motor Việt Nam (sau đây gọi tắt là công ty) đề nghị hướng dẫn về việc
khấu trừ thuế TTĐB đã hộp. khâu nhập khẩu theo quyết định ấn định thuế của cơ
quan hải quan. Và vấn đề này, sau khi báo cáo Tổng cục Thuế, Cục Thuế TP Hà
Nội có ý kiến như sau:

- Căn cứ Khoản 2 Điều 156 Luật ban hành các văn bản quy phạm pháp luật
năm2015; ˆ ,

- Căn cứ Khoắn 2 Điều 7 Nghị định số 108/2015/NĐ-CP ngày 28/10/2015
của Chính phủ quy định chỉ tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật
thuế tiêu thụ đặc biệt và Luật sửa đôi, bỗ sung một số điều của Luật thuế tiêu thụ
đặc biệt;

- Căn cứ Điều 1, Điều 2 Thông tư số 20/2017/TT- BTC ngày 6/3/2017 của
Bộ Tài chính sửa đổi, bé sung Khoản 2 Điều 8 Thông tư số 195/2015/TT- BTC
ngày 24/11/2015 của Bộ Tai chính (đã được sửa đổi, bd sung theo Thông tư số
130/2016/TT-BTC ngày 12/8/2016 của Bộ Tài chính);

- Căn cứ Điều 4 Thông tư 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ Tài
chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp tại Nghị định số 12/2015/NĐ-
CP ngày 12/2/2015 của Chính phủ quy định chỉ tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ
sung một số điều của các Luật về thuế và stra | đổi, bổ sung một số điều của các
Nghị định về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của "Thông tư 78/2014/TT-
BTC ngày 18/6/2014, Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25/8/2014, Thông tư
số 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 của Bộ Tài chính.

Căn cứ quy định trên, trường hợp công ty đã kê khai và nộp thuế tiêu thụ
đặc biệt ở khâu nhập khẩu, sau đó cơ quan Hải quan ra quyết định ấn định tăng
thuế TTĐB đầu vào phải nộp của xe máy nhập khẩu (không thuộc trường hợp
xử phạt về gian lận, trồn 1 thuế). Công ty đã tuân thủ quyết định của cơ quan Hải
quan và thực hiện nộp số thuế TTĐB tăng thêm này vào ngân sách nhà nước (có
chứng từ nộp thuế TTĐB khâu nhập khẩu) thì công ty không được tính số thuế
TTĐB đầu vào thực nộp tăng thêm này vào số thuê TTĐB đã nộp ở khâu nhập
khẩu để khấu trừ khi xác định số thuế TIDB phải nộp bán ra trong nước.

Công ty thực hiện hạch toán số thuế TTĐB thực nộp tăng thêm nêu trên
vào chỉ phí dé tính thuế TNDN theo quy định tại Nghị định số 108/2015/NĐ-CP
ngày 28/10/2015 của Chính phủ và Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày
22/6/2015 của Bộ Tài chính.

_ Trường hợp còn vướng mắc, đề nghị công ty liên hệ với Phòng Kiểm tra
thuê số 2 — 187 Giảng Võ dé được hướng dan cụ thê.



--- PAGE BREAK ---

Cuc Thuế TP Hà Nội trả lời để Công ty TNHH Yamaha Motor Việt Nam
được biét và thực hiện gy”

Nơi nhận:

- Như trên;

- Phòng Kiểm tra thuế số 2;

- Phòng Pháp chế;

- Lưu: VT, TTHT(2). (Ệ, 3)

m——